──空気が動いた。
それまでボクを包み込んでいた青白い光が遠のいていく。
やがて見えたのは、薄汚れた天井だ。
その場所に向けて伸ばしている右腕は、同じく伸ばしている左腕とは少し異なっていた。
ボクの右腕は、手首から先が剥き出しの機械部品でできている。
指は滑らかに動くけれど、そのたびに、こすれる金属音が小さく鳴り響く。
続いて、ゆっくりと上半身を起こした。
それでさっきまで視界に映っていた青白い光の正体が、緩やかなカーブを描いた楕円形の蓋であることがわかる。
どうやらボクはこのカプセル状の何かの中で眠りについていたようだ。
ここはどこだろう。
ボクは誰だろう。
なぜボクはここにいるんだろう。
自問しても答えは見つからない。
記憶をさかのぼろうとしても、あるのは青白い光の記憶だけだ。
ボクは記憶の手がかりを探すため、カプセルから降りて、部屋の中を練り歩くことにした。
歩くという行為は知っていても、その行為自体は久しいのか、足下がおぼつかない。
倒れてしまわぬように注意を払いながら、ゆっくりと歩みを進めていく。
漂う空気は生ぬるく、空気を肺に取り込む度に喉に埃がまとわりついた。
天井に開いた穴からは外の光が差し込んでいて、その筋に沿って、空気中の埃が露わになっている。
おそらくずいぶんの間、この建物に人が入っていないのだろう。
足下には、薄い埃が広がっている。
ここは何をする場所なのだろう。
広い部屋には無数の楕円形のカプセルが点在していた。
その大半は開いている。
中身は空だ。
たまに閉じているものがあっても、中には何も入っていなかった。
どうやらこの部屋にいるのはボクだけのようだ。
――いや、正確に言うとそうではない。
楕円形の物体にもたれかかっていたり、床に転がったりして存在している人がいる。
でも、違う。
あれは正確に言えば人ではない。
人型の物体、と言った方が正しいだろう。
その人型の物体は、皮膚の下に機械部品を覗かせていた。
首から上が機械部品のもの。
機械の腕が剥き出しのもの。
下半身がちぎれて、機械部分が見えているもの。
それでボクは、その人型の物体が何かを思い出した。
ニンゲンのために作られた、ニンゲンのパートナー。
五感はもちろん、感情も搭載した、もっともニンゲンに近い存在だ。
ボクは活動を停止しているフィロイドに手を伸ばす。
皮膚で覆われていない部品剥き出しの手は、ボクの右手と酷似していた。
ここは、工場だ。
ボクはここで造られたんだ。
……ただ完成間近に、何らかの理由で施設が廃棄されたのだろう。
人工皮膚で覆われる前の、機械の右手を見つめながら、もっとも高いだろう可能性に結論づける。
自分自身の存在を理解したボクは、壁際に向かって歩き出した。
そこには古びた自動扉があり、すぐ隣には《ＣＬＯＳＥ》と表示された液晶パネルが埃をかぶっている。
機械の手で触れてみた。
血の通っていない指先に、電気のような冷たいものを感じた途端《ＯＰＥＮ》と表示されて扉が開いた。
ここから外に出られるのだろうか。
誰か、この施設に残っているのだろうか。
ボクは会いたかった。
ニンゲンに会いたかった。
探しにいこう、ボクのパートナーを。
ボクは外へと通じる扉を押し開けた。
自分自身の存在を、証明するために。
家に戻ると、真っ先にリビングへ向かった。
そこには壊れたままのオルゴールがある。
図書館から借りてきた本を紐解き、その構造を学んでいく。
思った通り、中の歯車がかけていた。
だからいくらハンドルを回しても、ディスクが回らず音が流れないのだ。
……でも、この歯車はどうしよう？
本に記されている通りの大きさに合わせて作る事は可能だろうか？　いや、無理だ。
答えが出ないまま、本のページを進めていく。
巻末には、メーカーごとの製品の一覧と、使用部品の一覧が載っていた。
ざっと目を通していると、ある所に視線が引っかかった。
そこでわかったことは、このオルゴールを作っているメーカーは、時計を作っていたということだ。
だとすると、精密な部分のパーツは時計と同じものを使っているかもしれない。
不意に、マッドさんの店でボクが壊してしまったものを思い出す。
あの時計……もし、使い物にならないで捨てるのであれば……。
時計の中の歯車などの部品を使えば、オルゴールを直せるかもしれない。
「レイ、何をしてるの？」
修理の可能性が見えると同時に、シオナがリビングへ入ってくる。
「シオナ、聞いて。マッドさんの店に置いてあった時計の部品で、オルゴールが直るかもしれない」
「そうなの？　本当に？」
シオナはいつも以上にうれしそうな笑みを浮かべていた。
その表情から、シオナの喜びを知ることができる。
「でも、無理はしないでね。オルゴールはなくても、歌うことはできるから」
シオナはオルゴールを手にして、歌い始めた。
礼拝堂で歌っていた、あの歌を。
どこか懐かしい、あの歌を。
胸の奥が温まるような、あの歌を。
オルゴールを愛おしげに見つめるシオナに、ボクの決意はより強くなる。
このオルゴールを直してあげたい。
そして、シオナに喜んでもらいたい。
その思いが、ボクの中で膨らんでいく。
「明日、もう一度マッドさんの店に行ってくるよ」
なんとか時計を譲ってもらえないか頼んでみよう。
だけど一つだけ気がかりなことがあった。
それは、その時計をボクが壊してしまったということだ。
謝りはしたけれど、それでもどこか行きにくい。
またマッドさんに怒鳴られるかと思うと、恐ろしくもなる。
「私ね、お兄ちゃんのこの歌で色んな人を笑顔にしたいの」
躊躇っているボクに、シオナの言葉が届いた。
「この歌はオレンジ色で……きっと、色んな人の心をオレンジ色にできるの。そうなって欲しい、って願われて作られた歌だから。それがお兄ちゃんの願いだから。だから私ね、この歌を多くの人に聴いて欲しい。そして、多くの人を笑顔にしたい。それが私の願いなの」
独り言のようにシオナが言った。
その言葉が、ボクの後押しになる。
明日もう一度、マッドさんの店に行こう。
そして、時計を壊してしまったことをもう一度謝ろう。
シオナの歌声とオルゴールに、ボクは決意を固めた。
翌日、ボクは一人でマッドさんの店を訪れた。
途中で何度引き返そうと思ったか数えられない。
そう思うたびに過ぎるのは、シオナのあの笑顔だった。
あの笑顔をずっと見ていたい。
そのためにオルゴールを直してあげたい。
昨日の決意をボクは何度も思い返した。
シオナのためにボクができること。
ボクは意を決して、マッドさんの店に足を踏み入れた。
「おまえ、どの面下げてやってきた」
直後、遠雷のように低いマッドさんの声が降り注いだ。
すぐに逃げ出したくなるけれど、ボクはそうしなかった。
「昨日のこと、もっとしっかり謝りたくて」
「時計のことか？　あれは、もう謝っただろう」
「あの時はシオナが居たから……ちゃんと、ボク一人で謝ろうと思って」
「そんなもんいらねぇ。とっとと帰れ」
「そうはいきません。昨日、時計を壊してしまって本当にごめんなさい」
「いくら謝っても時計は壊れたままだ、帰れ」
「ごめんなさい。本当にごめんなさい」
頭を下げたまま、ボクは謝り続けた。
どれだけ時間が経ったのだろうか。
やがてマッドさんの、少しだけ柔らかい声が届く。
「……顔、上げろ」
言われた通りにすると、どこか呆れたようなマッドさんの顔がそこにはあった。
「ったく……なんて野郎だ。しつこいこと、この上ねぇな」
「ごめんなさい……」
「もう謝るな、ぶっとばすぞっ」
口ではそう言うが、そこには昨日ほどの怒りはないようだ。
小さくため息をつく音が聞こえた気がした。
「もう用は済んだんだろ？　とっとと帰れ」
「あの……一つだけ、頼みがあって」
「頼みだ？　俺に頼みなんて、いい度胸をしているな」
威圧感に足がすくむが、シオナの言葉が背中を押してくれる。
「あの時計……ボクに譲ってくれませんか？」
「……もう一度、言ってみろ」
「あの……昨日の時計、ボクに譲って――」
「ふざけるなぁあああああああああっ！！」
雷が直撃したかのような衝撃に、ボクは直立不動で固まってしまった。
「自分で壊しておいて譲れだぁ？　調子に乗るなよ！」
もうダメだ……。
もう、これ以上は……。
逃げだそうとすると、背中から声が通った。
「待ってください、マッドさん。レイは私の兄のオルゴールを直したいだけなんです」
そこには、家で待っているはずのシオナがいた。
シオナはマッドさんに臆することなく、ボクとの間に入ってくる。
「兄のオルゴールが壊れてしまっていて、レイは私のためにそれを直してくれるって。そのために部品が欲しいだけなんです。昨日、時計を壊してしまったことも、本当に反省しています。だから、許してあげてくれませんか？」
シオナは笑みを絶やさず、マッドさんに伝えてくれた。
「ん……んんー……」
顔を真っ赤にしていたマッドさんだが、その表情が少しずつ和らいでいく。
「だがな、もうあの時計はないぞ。あんなもん捨てちまったからな。ただ……」
マッドさんはボクたちに背中を向けるが、口を動かし続けた。
「町外れにある廃工場、あそこに捨てちまった。その後は知らん」
それだけ言うと、マッドさんは壁を向いたまま座り込んだ。
「マッドさん、ありがとうございます」
シオナは笑みを絶やすことなく一礼して店を出た。
「あ、ありがとうございます……」
ボクも同じように一礼して店を出る。
「廃工場って言うのは、レイが倒れていた場所のすぐ近くだよ」
店を出るとすぐに、シオナは教えてくれた。
「あの、シオナがゴミを捨てに行ってるっていう？」
「そうよ。あそこには、色んな場所からゴミが集まってるの」
「もしかして、そこから拾ってきたものを直してここで売ってるの？」
「そうね。マッドさんはよく、あの場所に行っているし」
なるほど、だから店には古びたものが多くあったんだ。
その場所から使えそうなものを持ってきて、再利用しているのだろう。
とにかく、ボクはその廃工場に向かうことに決めた。
「シオナ、良かったらその場所まで案内をして欲しいんだけど」
「ごめんなさい、今日は赤い子どもたちが家に来ることになっているの」
昨日シオナに話しかけていた、あの子たちのことだろう。
そういえば、スープをごちそうする約束をしていた。
「でもレイ、一人じゃいけないよね。子どもたちとの約束、断ってくるね」
「ううん、いいんだシオナ。約束は守ってあげて」
「でも、どうやってそこまで行くの？」
「図書館に行ってみるよ。この周辺の事も知りたいし、地図を見てみたい」
「図書館……」
シオナの表情が少し曇ったように見える。
「えっ……ううん、なんでもない。……ねぇレイ。ティピィちゃんはレイになついてる？」
「どうかな。嫌われてはいないと思うけど、どうして？」
「ううん、なんでもない。図書館ならきっと、地図があるよ。いってらっしゃい」
「うん、そうする。それじゃ、また後で」
踵を返して図書館へ向かおうとする。
その時見えたシオナの笑顔は、どこか悲しみをはらんでいるようにボクは思えた。
でも、その理由がボクにはわからない。
「レイ、きてくれたの」
ティピィは昨日と同じ場所で、同じように涙を流していた。
「うん、来たよ。ねぇティピィ、一つ聞いても良い？」
「この図書館に、町の地図はあるかな」
「うん、あるよ。たくさんある」
「それは良かった。地図の場所まで案内してくれる？」
「いいけど……けど……」
ティピィはどこか歯切れが悪い。
「ううん、そうじゃない……そうじゃない、けど……」
「だっこ、してくれる？」
ティピィは顔を少し赤くした。
悲しそうな表情はかわらないけれど、少しだけ頬が和らいでいるように見える。
「……だっこ？　だっこって、昨日したやつ？」
「うん……だめ？」
「ダメじゃないよ。ほら、おいで」
「うん……うん……」
ボクが手を広げると、ティピィは立ち上がり、どこか躊躇うように胸に飛び込んできた。
昨日とは違って、彼女を抱える形になる。
ただ、思うことは同じだ。
抱きしめたティピィはやはり小さくて、柔らかくて、壊れてしまいそうだった。
「ティピィ、これでいいの？」
「うん、いい。レイ……あったかい」
ティピィがボクの胸に頬ずりをしてくる。
その仕草にボクの胸の奥が温かくなった。
もしかしてこれが愛おしいという感情なんだろうか？
この少女を守ってあげたい。
この涙を止めてあげたい。
しばらくボクは、ティピィを抱きしめていた。
「あのね、このままあっちにあるいて」
ティピィはボクの胸の中で、指先を通路に向けた。
抱え上げたまま、ボクはその指先で示された方向へ向かっていく。
「どうして、ちずがいるの？」
「町の近くに、廃工場があるらしいんだ。そこに行きたくて」
「どうして、はいこうじょうに？」
「そこにね、探している部品があるかもしれないんだ」
「きのうみてた、おるごーるの？」
「うん、そうだよ。シオナのお兄さんのオルゴールを、どうしても直してあげたいんだ」
「シオナの……そう。みつかるといいね」
ティピィはボクに抱っこされたまま、迷うことなく地図の本が収められている本棚までいざなってくれた。
「もしかして、どこにどの本があるのか覚えてるの？」
「うん、だいたい」
「すごいな……誰かに教えてもらったの？」
「ううん。おとうさんとおかあさんをまってるあいだに、ひとりで」
おとうさんとおかあさんという言葉を出すと、ティピィは少し涙目になった。
「えっと……これかな」
話を変えるために、ボクは地図本を一冊取り出した。
その場に座り込み、本を開けた。
オルゴールの本と同じように、その地図もまた手書きだった。
もしかしてこの図書館にある本はすべて、手書きなのだろうか？
だとしたら相当な量だ。
いったい誰が、こんな量の本を手書きしたのだろうか。
果てしない時間を要するその作業に、気が遠くなってしまいそうだ。
「かなりボロボロだな……これってどのくらい前の本なの？」
「えっと……わかんない。ずっとずっと、ずーっとまえのほんだよ」
もう何十年も前の地図のように思えた。
建物自体は今の町並みと同じようだけど……。
紅茶をこぼしたようにひどく色あせたページ。
中には貼り付いて、捲ると破れてしまいそうなものもあった。
慎重にページを進めていく。
「あ、もしかしてこれかな？」
町の北方に、工場の地図記号を見つけた。
シオナの家の方向からしても、おそらくこの場所である可能性が高い。
「レイ……いっちゃうの？　いかないで……」
ティピィはボクの首にしがみついてくる。
その小さな背中を、ボクは手で何度もなでた。
「大丈夫、また来るから」
「ほんとに？　ほんとにまたきてくれる？」
「うん、もちろん。約束するよ」
「ぜったいだよ？　ぜったいぜったいまたきてね」
「うん。絶対の絶対だ」
何度も何度も、ボクはティピィと約束を交わす。
どうしてだろう。
それでも、その場を離れることに気が引けた。
ずっとティピィのそばにいてあげたいという気持ちが、ボクの中に沸いてきている。
その気持ちを隠して、ボクは図書館を後にした。
地図を頼りにたどり着いた廃工場に入ると、酸化したオイルの臭いが鼻についた。
この工場も、元々フィロイドの腕や足を作っていたのだろう。
辺りには、作りかけのフィロイドの腕や足のパーツが、至る所に転がっている。
すべて人工皮膚をかぶせられる前のもので、機械の部品が剥き出しだ。
よく見ると、ボクの右手と、同じ作りであることがわかる。
作り物だと分かっていても、この光景は異様だった。
転がっていた腕をどかすために、ボクは右手でそれを退ける。
金属同士がぶつかる、もの悲しい音が工場内に響いた。
もし何かの弾みで身体のどこかが壊れてしまったらここに来よう。
ここならば、代替となるパーツが山のようにある。
奥には酸化オイルの充満したドラム缶がいくつも転がっていた。
ほとんど酸化してしまっているが、中には未開封のオイルもあった。
もしオイルが切れてしまっても、ここで人目につかずメンテナンスを行うことができるだろう。
工場内を進めば進むほどに、ボクが頭の隅で抱えていた悩みが解消されていく。
この廃工場は、ボクにとっては重要な場所になるはずだ。
でも、肝心なものが見つからない。
それはもちろんマッドさんがこの場所に捨てたという時計だ。
でも、この工場の中には、時計どころか、ゴミとおぼしきものは一切置いていない。
もしかして工場の中ではなく、ゴミは外に捨てられているのだろうか？
ボクは工場を一旦出て、その外周を回ることにした。
すると、工場の裏側に、機械部品がうず高く積まれた区域を見つけることができた。
機械部品はもちろんだが、ゴミもたくさん捨てられている。
きっとこの町のゴミ捨て場はここになっているのだろう。
マッドさんの他にも、ここから使えそうなものを持って帰っている者もいるはずだ。
身長の何倍もあるその山を見上げて、ボクはそんなことを思った。
「……さて、どこにあるんだろう」
ゴミはかなりの量だ。
地道に探して見つけるには骨が折れる。
でも、それ以外に方法はない。
ボクは早速、足下から捜索を開始することにした。
どれだけ時間がかかったのかはわからない。
時間の感覚はとっくになくなっていた。
泥だらけの金属板や廃油まみれの容器を移動させていたので、ボクの手はドロドロに汚れてしまっている。
服には油がべっとりと付着していたし、いつの間にかシミも大量についていた。
それからもボクはゴミの絨毯を渡り、汚物の川を泳ぎ、スクラップの滝に打たれた。
そして、ようやく発見した。
マッドさんの店にあった。
昨日ボクが壊した。
あの時計を。
手に取り、盤面にある針をジッと見つめてみる。
当然、動いていない。
本体に耳を当ててみたけれど、何の音も立てない。
ボクが壊してしまったのだから当然だ。
もう二度と、この時計が時を刻むことはないのだろう。
その事実が、胸の奥を小さく突いた。
そっとボクは時計を抱き締めて、帰路につくことにした。
シオナがボクを優しく出迎えてくれる。
「ただいま。あったよ」
油に汚れた戦利品を差し出すと、シオナは柔和に笑った。
「本当だ、ありがとう。ほら、着替えて着替えて」
タオルと着替えをシオナは用意してくれていた。
汚れをぬぐい、着替えを終わらせると、ボクはリビングへと向かっていく。
そこでもまたシオナが迎え入れてくれる。
「レイ、疲れてるでしょ？　ご飯食べて休んで」
「ううん、大丈夫。すぐに作業に移りたいんだ」
「大丈夫？　レイの身体が心配だよ」
「平気だよ。今は不思議と、疲れを感じていないんだ」
「でも、ご飯食べないと……」
「うん、分かってる。後で食べるから先に食べてて」
「……うん、分かった。がんばってね」
リビングからシオナは出て行く。
その背中を見送って、ボクは作業を開始した。
図書館から借りてきた本を傍らに開く。
このオルゴールは、ハンドルを回すことで中にある、大小様々な大きさの歯車が複雑に絡み合い、一定の速度を保ってディスクが回るという仕組み。
早く回せばその分だけ曲が早くなるというわけではないらしい。
それはとても凄い技術だと思った。
本に記されている、組み立て方を逆から順に追って、オルゴールを分解していく。
そしてパーツの有無を順番に照らし合わせていくと、その途中の、動力を伝える部分の歯車が割れていることがわかった。
精密な動きをするものこそ、たった一つの小さなパーツが駄目になるだけで、動かなくなってしまうのか。
ボクは思わず自分の右手を見てしまう。
とりあえず、この割れてしまっている歯車と同じ大きさの物を、時計から探し出そう。
ボクは続いて時計の分解を始めた。
蓋を外し、ドライバーを使ってねじを外す。
カバーを外すと、中の構造が露わになった。
オルゴールよりもずっと精密な歯車が幾重にもかみ合っている。
その中の一つ、少し大きめの歯車の軸部分が折れていた。そのせいで部品が回らなくなっている。
ボクが昨日、壊してしまったのはこの場所なんだろう。
マッドさんがこの時計を捨てたと言うことは、この歯車と同じ大きさの物が無かったんだ。
幸いだったのは、壊れた歯車がオルゴールに必要な大きさじゃなかったこと。
物を分解するというのは、どこか気が引ける。
オルゴールを直すために、この時計を壊しているのだから。
それはボク自身がどんな存在であるかを、自分で理解しているからだろうか。
躊躇いつつも、せめてもの手向けとして、ボクは時計を可能な限り丁寧に分解していった。
時計の歯車を小さなものから順に、テーブルの上に並べていき、オルゴールの物と比べていく。
「……あった」
ほぼ同じだろうと思われる大きさの歯車を見つけることができた。
あとは、これを本に従って、オルゴールに移植していくだけだ。
「これで大丈夫だと思うんだけど……」
これで問題なく、ディスクが動くはずだ。
蓋を戻し、ハンドルを回すと、手応えがあった。
だけど、それ以上ハンドルは回らない。
どうしてだろう。
ボクは本を読み直す。
パーツも、組み込む位置も問題ない。
首をひねりながら、蓋を再び外した。
そして、そのままハンドルを回してみる。
確かに歯車は、ぴったりとかみ合っていた。
だけど、しばらく使われていなかったせいで、油がすっかりと乾ききっているようだ。
ハンドルが回らない理由はそれなのだろう。
どうしよう。
シオナに行って、料理で使う油を借りてこようか？
……いや、それも問題だ。
料理で使う油と、歯車の潤滑油は種類が違うだろう。
最初は動くかもしれないけど、故障の原因になるかもしれない。
だったら、どうすれば……。
ふとボクは、自分の右手を見た。
手袋に覆われてはいるが、その下には剥き出しの機械部品がある。
ボクの手に使われているオイルを使うのはどうだろうか。
手袋を外して、自分の右手をじっくりと見た。
剥き出しになった機械部品。
その部品をなめらかに動かすために、オイルが内部に組み込まれている。
ボクは親指の付け根近くの掌に、ドライバーを差し込んだ。
外装を外すと、その中には配線やシリンダー、シャフトといった機械の手を動かす為の機構がみっしりと詰まっていた。
その中のシリンダーの一つにオイルが入っている。
そしてそれは古くなったオイルを交換しやすいように着脱式になっていた。
ボクは左手でシリンダーを取り外すと、その中を満たしていたオイルを、オルゴールの歯車の上に垂らした。
なるべくすべての歯車に、馴染むように指先でオイルを伸ばしていく。
うまくいくだろうか？
シリンダーを右手の中に戻し、外装を止め直す。
手袋で機械の腕を隠すと、そのままおそるおそるハンドルを回してみる。
最初はぎこちなく。でも、ハンドルを回すにつれ潤滑に歯車が走る。
全ての歯車の隙間に、オイルが巡りきったのだろう、ハンドルは何の引っかかりもなく回り続けた。
そして、あのメロディが流れ始める。
「レイ、その曲……！」
シオナが突然部屋に入ってきた。
「うん。直ったよ、シオナ」
「ありがとう……ありがとう、レイ。ありがとう……とってもとってもうれしい」
シオナはこれまでにない笑みを見せてくれた。
その笑みを見ているだけで、胸の奥がじんわりと温かくなる。
そして、ボクは気付いた。
ああ、これか。
これが、うれしいという感情か。
ボクは今、喜んでいる。
シオナの笑顔を見て、喜んでいる。
そして、はじめて役に立ったという実感を得ることができた。
「ありがとうレイ、ありがとう」
シオナはボクの手を取って何度もお礼を言った。
近づく顔に、ボクは顔が熱くなるのを覚える。
「レイのがんばりのおかげで、オルゴールが直ったんだよ。私が諦めていた、またあの曲を聴くことができるの。お兄ちゃんが作った、オレンジ色のこの曲を。私の大好きな、この曲を……」
「ねぇシオナ、歌ってよ。聞かせてよ、お兄さんの曲を」
「ええ……もちろん！」
ボクはオルゴールのハンドルを回す。
シオナは胸の前で手を組み、メロディに合わせて歌い始めた。
出会ったとき、歌っていた歌。
シオナのお兄さんが作った歌。
オレンジ色の歌。
今ならその意味が分かる気がした。
ボクの胸に宿る感情は、喜びだ。
シオナの歌。
そしてうれしそうに歌うシオナ。
ボクはその姿を見ているだけで、喜びが溢れてきた。
いつも以上に、シオナはうれしそうにその曲を歌っていた。
その日は、眠りにつくまでシオナはずっと歌っていた。
ボクもその歌声と音色に聞き入っていた。
何度も何度も、シオナは曲を流すようにボクにお願いした。
腕がもう動かなくなるほど、シオナはずっと歌い続けていた。
その表情に、ボクは思う。
ボクはずっと、こうしてシオナと一緒にいたい。
シオナがそう願ってくれれば、ボクはずっと一緒にいることができる。
だけどそのためには、決してボクの正体がばれてはいけない。
決して、絶対に……。
ボクはその日、シオナとずっと一緒にいるための決意を固めた。
夜、暗くなった部屋。
二つ並んだベッドの上で、シオナはボクに話しかけてくる。
「私のお願い、聞いてくれる？」
「あのね、私はこの曲を、色んな人に聴いてもらいたいの。そして、笑顔にしたいの。お兄ちゃんが作ったこの曲で、色んな人を幸せにしてあげたいの」
言葉だけは知っている。
だけど、ボクにはそれが何なのか分からなかった。
それは状態なんだろうか。
それとも、感情なんだろうか。
幸せという言葉を、何度も頭の中で反芻する。
「それでね、手伝って欲しいの」
「手伝う？　どうすればいいの？」
「明日ね、広場に一緒に行って欲しい。そして、オルゴールを回して欲しい」
「それで、シオナが歌うんだね」
「ええ、そう。そして、一人でも多くの人に聞いて欲しい。お兄ちゃんが作った、あのオレンジ色の曲を……」
「うん、ボクもそうしたい。もちろん手伝うよ」
シーツがこすれる音がした。
「どうしたの、シオナ」
「ねぇ、レイ……手、つないでもいい？」
暗闇でシオナの表情は見えない。
だけどシオナの顔が赤くなっている気がした。
「手？　ボクと？」
「うん、レイとつなぎたい……ダメ……？」
ボクは知識の中に検索をかける。
手をつなぐという行為は知ってる。
だけどそれが、年頃の男女ならどんな意味があるのか……。
「ううん、いいよ……」
ニンゲンに……シオナに求められるのならば、それに応えたい。
幸いにも、彼女が居るのはボクの左側。
人工皮膚で覆われた方の手なら、問題ないと思う。
手を隣のベッドへ伸ばす。
冷えた部屋の中で、伸ばした手は少し肌寒かった。
宙でシオナの手を探す。
触れる、温もり。
シオナの手が、ボクの手に重なった。
「温かいね、レイ」
「うん……温かいよ、シオナ」
ボクたちは手をつないだ。
どちらからとなく、指を絡めていく。
手から発される温もりだけではない、温かさが広がっていった。
これがボクの作り物の温かさとは違う、ニンゲンの温もりなんだろうか……。
「レイ……もっと強く」
「……こう……？」
「ごめん、痛かった？」
「ううん……思った以上に強かっただけ」
「この強さで大丈夫？」
「うん……ありがとう、レイ」
ボクたちは一晩中、手をつないでいた。
朝がボクたちを目覚めさせるまでずっと、その手はつながれたままだった。
翌日、広場には音が溢れていた。
ボクとシオナの二人が奏で始めたメロディ。
シオナが歌い。
ボクはシオナのお兄さんのオルゴールを回している。
はじめ、人通りは皆無だった。
だけどシオナの歌声に引き寄せられるように、その数は増えていった。
一人、二人と足を止めて、すぐに小さな輪ができあがっていく。
その輪はすぐに大きくなっていき、閑散としていた広場は、あっという間に大きな賑わいを見せるようになった。
その場に居る誰もが、シオナの歌声に聞き入っている。
若い夫婦は、身体を寄せてそれぞれの手を握りあっていた。
老人は感慨深げに目を閉じて。
青年は、少し離れた女性を見つめ。
若い親子は楽しげに笑いあい。
子どもたちは、歌に合わせて身体を動かしていた。
それぞれが、それぞれの想いでシオナの歌を聴いている。
だけど一つだけ共通していることがあった。
それはみんなが『笑顔』であるということだ。
シオナの歌を聴いて、全員が笑みをこぼしていた。
今、自分が、この場にいる人たちを笑顔にしていることに協力していると感じることで、ボクは胸の奥に温かさを感じた。
これが嬉しいという感情なんだ。
昨日、シオナの笑顔を見て感じた感情。
これこそが、そうだったんだ。
ボクは嬉しい。
ボクは、自分の頬が少し上がるのを感じた。
きっと、ボクも笑顔を浮かべているんだ。
それはもしかしたら、少し不器用な見た目かもしれない。
でも、それで構わない。
少しでもシオナに近づけたのなら、ボクはそれだけで満足だ。
直したばかりのオルゴールは、つつがなくメロディを流し続けていた。
回すハンドルの調子もいい。
ディスクから流れる音は、木箱の中で反響して増幅されて澄んだ音色となって外へ出て行く。
シオナ曰く、オレンジ色のメロディ。
そのメロディに合わせて、シオナが歌う。
ずっとずっと、この時間が続けばいいと思った。
人々を笑顔にできるこの時間。
そして、ボクは嬉しそうに歌うシオナの横顔を、ずっとずっと見ていたかった。
ふと、視線が街の外れにある図書館へ向いてしまう。
閉ざされているカーテンが少し、揺れた気がしたからだ。
一瞬、小さな人影も見えた。
それが誰か、ボクには分かっている。
いつも泣いている、あの青い少女。
ティピィだ。
彼女はきっと今も泣いているのだろう。
あのひとりぼっちの図書館で――。
そう考えるだけで、胸の奥が小さく痛んだ。
まるでトゲが刺さったようだ。
ティピィはどんな気持ちでこの輪を見つめていたのだろうか。
広がり続ける笑顔の輪。
そこにいる誰もが、笑みをこぼして同じ気持ちを共有していた。
その中に一人、しかめっ面の人がいることにボクは気付いた。
怒り肩で腕組みをするその人はマッドさんだ。
彼は場違いなほどに、一人だけ顔に『怒り』という感情を浮かばせている。
まだボクの知らないその感情を宿したマッドさんと、不意に目があってしまった。
それは一秒にも満たない時間だ。
マッドさんはすぐにフンと鼻を鳴らしてきびすを返し、人混みに紛れて消えてしまう。
その姿を見て、ボクは思っていた。
みんなを、笑顔にしてあげたい。
悲しみや怒りを表している二人。
ティピィとマッドさんを笑顔にしてやりたい。
でも、どうすればいいんだろう？
オルゴールのハンドルを回しながら、ボクはそんなことを考え続けていた。
歌が終わったあと、ボクは一人でマッドさんの店に向かった。
あの時のしかめっ面がどうしても気になったからだ。
相変わらず薄暗くて不気味な店内に、おそるおそる足を踏み入れる。
お客さんは誰もいない。
マッドさんがレジの椅子に座っているだけだ。
ただ、様子がおかしい。
前とは違って、椅子にふんぞり返っていなかった。
手にした小さな四角形のチップらしきものを、じっと見つめているだけだ。
その表情は相変わらず厳しいものだが、どこか寂しさのようなものも漂っている。
「あの……マッドさん？」
話しかけると、マッドさんは慌てた様子でチップを手のひらに隠した。
「お、おおう、何の用だ？　おまえ、なんで勝手に入ってきた？」
「勝手にというか、お店だから入るのは自由なんじゃ……」
「ふざけるな！　俺の許可なしで店に入るとは不埒な野郎だ！！」
とても理不尽なことを言われている。
「でも、マッドさんがボクが入ってきたのに気づかないなんて、よっぽどそのチップに集中していたんですね」
「その手の平に隠してるチップのことです」
「俺はそんなもの隠してなんかいない！！」
「でもボクは見ましたよ。隠してないというなら、手の平を開けて中を――」
「うるせぇ、出て行け！　そしてもう二度と来るんじゃねぇええええっ！！」
言葉に押し出されるように、ボクはマッドさんの店から追い出された。
マッドさんを笑顔にするために来たというのに、全く持って逆のことをしてしまっている。
シオナが店の前で待っていてくれた。
その笑顔に、少し胸の奥が温かくなる。
「あれ？　どうしてシオナがここにいるの？」
「レイの行き先が気になったから、追ってきたの」
「ボクはマッドさんを笑顔にしようと思ってここに来たんだ。でも、また怒らせてしまって……」
「マッドさんを笑顔にか……。それは、とっても難しいことだね。だから気にすることないよ。マッドさんが怒るのはいつものことだから」
「でも、今日はいつもより怒っていた感じがしたんだ」
「いつもより？　何かあったの？」
「よく分からないけど、チップのことを聞いたんだ」
「……チップ？」
「うん、手の平に収まるぐらいの、四角形のチップなんだ。マッドさんがそれをじっと見ていてね……」
ボクはマッドさんが手にしていたチップの大きさを指で形作って見せる。
そのチップに心当たりがあるのか、シオナは少し目を大きくした。
「もしかして、そのチップのことを聞いたの？」
「そうだよ。そしたら、急に怒り出して――」
「うんうん、そうか。レイ、それは仕方ないことだよ」
「仕方ない？　どういうこと？」
「そのチップは、マッドさんの宝物だから」
「マッドさんの宝物？　中には何が入っているの？」
「マッドさんの息子さんが撮った映画が入っているはずよ」
「息子さんの映画？　マッドさんの息子さん、映画監督なの？」
「ええ、そうよ。といっても、この町からは、かなり前に出て行ったきり戻ってきていないけど」
シオナはお店に視線を向けながらそう言う。
困ったような、でも微笑みを崩さない……そんな二つの感情が入り交じった不思議な表情で。
「でも、なんでチップだけを見つめてるの？　映画を見ればいいのに」
「それが無理なの。あのチップを再生できる機材が、この町にはないから」
「だったら、マッドさんは見たくても見られないから、ああして見つめているの？」
「きっとそうだと思う。恥ずかしがり屋だから、口にはしないけどね」
その時、ボクは思いついた。
あの常にしかめっ面で、怒ってばかりのマッドさんを、笑顔にする方法を。
「ううん、なんでもないよ。シオナ、寄りたいところがあるから先に戻ってて」
「寄りたいところ……？」
「うん、ちょっと調べたい物があるんだ」
「……図書館？」
シオナが、どこか驚いたような表情を見せた気がした。
まだ町に慣れていないボクを心配してくれているんだろうか。
「絶対に、遅くならないようにするから」
そんなシオナの心の負担をへらそうと、ボクははっきりと言葉を口にする。
シオナは何か言いたそうに口を開けたけれど、すぐに閉じる。
そして一回。一瞬だけ軽く唇を噛むような仕草をしてから、微笑む。
「……分かった。気をつけてね、レイ」
ボクはマッドのさんの店の前でシオナと別れて、町を一人で歩き出した。
図書館の中は相変わらず薄暗く、空気が淀んでいた。
迷路のように入り組んでいる館内を、ボクは迷うことなく一直線に向かっていく。
いつも涙を流している、青い少女の元へ――。
「レイ、きてくれたの」
ティピィはボクの姿を見つけると、立ち上がり駆け寄ってきた。
ボクはその小さな身体を優しく抱き留める。
「うん、約束したからね」
「ありがとうレイ。うれしいよ」
ティピィはボクのお腹辺りに顔を埋めている。
服ごしに、涙が流れているのが分かった。
「ティピィ、何をしていたの？」
「おえかきだよ、こっちにきてレイ」
手を握られたボクは、ティピィに導かれるままに歩いていく。
ティピィが座っていた場所には、画用紙とクレヨンが転がっていた。
その画用紙の中には描きかけの絵がある。
「これ、ティピィが描いたの？」
「うん。まいにちいちまいずつ描いてるの」
ティピィはそう言うと、絵を描く作業を再開した。
絵の中をのぞき込む。
そこには歌う少女と、オルゴールを回す少年の絵が描かれている。
「ティピィ、もしかしてこれって……」
「レイとシオナだよ。広場で歌っているところ」
やっぱりティピィはカーテン越しにボクたちを見ていたんだ。
一人でボクたちを見つめるティピィの姿を思うと、どうしてか、胸の奥がちくりと痛んだ。
「レイ、どうしたの？　どこかわるいの？」
見上げた少女の目は、愁いを帯びている。
ボクはその感情を慰めるように、ティピィの頭に手を置いた。
「大丈夫、なんでもないよ。とっても上手な絵だね」
「うん……ありがとう、うれしい」
頭をなでると、ティピィは人なつっこくすり寄ってくる。
だけどその顔は儚げで、悲しげで――。
ボクはこの子の笑顔が見たいと心から思った。
「毎日一枚ずつ描いてるって言ったけど、他の絵もあるの？」
「うん、あるよ。レイ、こっちきて」
ティピィは立ち上がり、ボクの手を握って図書館の奥に誘っていく。
そこに、その絵はあった。
ティピィが自分で貼ったのだろう、壁の低い位置に絵が何枚も貼られている。
「これがきのうかいたえ、これがそのまえのひ、これがそのまえのひで……」
ティピィは一つずつ説明をしてくれる。
青年と仲良く手をつなぐ少女の絵。
少女の元を訪れる青年ともう一人の少女。
そして、一人で泣いている少女の絵。
ああそうか。
これはティピィの絵日記なんだ。
それから先は、一人で泣き続ける少女の絵が並んでいた。
ボクがここに来てから、ティピィは一人ではなくなったんだ。
絵の中の少女の表情が、少し和らいでいるように思えた。
きっとそれは、ティピィの感情そのものなんだ。
だけどそれは、まだ悲しみを孕んでいるものに過ぎない。
ボクはこの少女も、笑顔にしてあげたいと思っていた。
そのためにボクができることはなんだろう。
その答えは思いつかない。
ただ一つ言えることは、こうしてティピィのそばにいてあげることだ。
「ねぇレイ、きょうはどんなほんをさがしにきたの？」
ティピィは悲しげな表情を宿したまま、袖を引っ張ってボクを見上げた。
「映像を投影できる装置を探しているんだけど……それが分かる本はあるかな？」
「うん、あるよ。ここからすこしとおいばしょだけど」
「案内してくれる？」
「うん、いいよ。はいっ」
そうしてティピィは両手を広げた。
右手に持ったクマのぬいぐるみが宙ぶらりんになる。
「だっこして」
ボクはティピィを抱きかかえた。
前と同じように、彼女はボクの胸に頬をすり寄せてくる。
「あっちだよ、レイ」
ボクはそのまま、目的の本の元へ案内を始めた。
その本は図書館の二階――。
映写機や投影機など、古今東西の映像に関する資料が集まっている棚の一角だ。
「よみたいほんは、きっとここ」
本棚に並んでいる本はどれも、オルゴールの本や地図と同じく手書きだった。
けれど、投影機はフィルムを使うもの、ディスクを使うもの、かなり多くの種類があるようだ。
「さがしているのは、どんなの？」
「このくらいのサイズのチップを映せるものなんだけど、分かる？」
マッドさんの持っていたチップの大きさを指で作ってみせる。
「うーん……ましかく？　かどがいっかしょだけないしかく？」
「角は……対角線上に欠けてるみたいな感じだった……と思う」
あまりしっかりと見ていなかったので、自信を持って言いきれない。
けれどティピィが小さくだけどコクリと頷いた。
「そのかたちは、マッドさんのもっているチップ？」
「うん、マッドさんの持っていたチップなんだ」
ティピィがマッドさんのことも知っていることに、驚いたけれど、この町の雑貨屋さんをになっている店主なのだから何もおかしいことはなかった。
シオナだって、マッドさんのチップのことを知っていたし、町のみんなが知っているのかもしれない。
そして、マッドさんが意地っ張りで、中身を見ようとしないことも、周知の事実なのだろう。
「えとね、……それだったら……これ」
つま先立ちをしてティピィは、手の届くギリギリの棚に入っていた一冊の本を指さす。
「すごいねティピィ。　やっぱり、全部の本の場所を覚えてるんだね」
「えへへー。ほめられたー」
ティピィが顔をボクのお腹に押しつけてくる。
その頭をなでつつ、ボクは本を手に取り、中身を確認してみる。
本……というよりは、取扱説明書のようだった。
『ミューム社製の映写機』──再生可能なメディアやチップの種類が細かく書かれている。
内部構造や、配線のことも丁寧に書き記されていた。
持ち運び可能なチップに記録された内容を、スクリーンや白い壁に映すことのできる、投影型の再生機のようだ。
この機器を見つけることができれば、マッドさんにチップの中の映画を見せてあげられる。
「ありがとうティピィ、欲しい情報が見つかったよ」
「……もういっちゃうの？」
ティピィは悲しげな表情でボクを見上げている。
「……うん、ごめん」
「やだー。いかないで」
その場から立ち去ろうとしたボクをとどめるつもりなのだろうか。
ティピィが抱きついてくる。
その無邪気な温もりは、ボクの決心を揺るがした。
でも、ボクは行かなければならない。
今はマッドさんに喜んで貰いたいから。
マッドさんの、笑顔が見たいから。
「ティピィ、約束するよ。また明日必ず来るから」
「あした……？　ほんとに……？」
「うん、ほんとだよ。やくそくする」
「……いなくならない？」
「うん、いなくならないよ。毎日、必ず会いに来るから」
「……わかった。まってるよ」
後ろ髪を引かれる思いで、ボクは青い少女──ティピィを残して図書館を出た。
「また来たのか！　何しに来やがった！！！」
店を訪れるや否や、マッドさんの怒号が出迎えてくれた。
逃げ出してしまいたい。
耳をふさいでしまいたい。
でも、ボクはそうしなかった。
マッドさんの想いを叶えてあげたかったからだ。
「マッドさんお願いがあります。息子さんのチップを貸してください」
「息子さんの映画が入ったあのチップです」
「どうしておまえに貸さなきゃならん、ふざけるな！！」
「お願いします……お願いします」
「お節介もいい加減にしろ！　こっちは迷惑なんだよ！」
「ボクは……ボクは、マッドさんの役に立ちたいんです！！」
「役にだと？」
さらに鋭くなるマッドさんの眼光に、恐怖の感情が働き始め、喉が萎縮する。
膝の可動部分に力が入らなくなり、ふわふわとした感覚にもなる。
今すぐ逃げ出したい……でも、ここでためらってはいられない。
「シオナから聞いたんです、そのチップのことについて。息子さん映画監督を目指して、町を出て行ったって。その息子さんから送られてきた映画なんでしょ？　だけど、その再生機器がなくてずっと見ることができなかった、違いますか？」
ボクは恐怖を押さえ込むために、早口で言葉を走らせる。
その勢いに押されてくれたのか、マッドさんは少し驚いたような顔でボクをみた。
「さっき図書館に行ってきたんです。どの機器があれば再生できるのかを調べに」
「お前……図書館に行ったのか…？」
図書館という言葉に、マッドさんはさらに驚いた顔を見せた。
「はい……ボクがそのチップを再生できる機器を探します。もし再生機が壊れていても、直してみせます。見つからなかったら、色々なパーツを繋ぎ合わせてでも作ってみせます」
「どうしてそこまでするんだ。おまえには関係のないことだろ」
「確かに関係はないかもしれません。だけど、ボクがそうしたいんです」
「マッドさんの役に立ちたい……ただそれだけなんです。だから、お願いします」
沈黙が続く。
これは肯定の沈黙なのか、それとも――。
「あいつは最低の馬鹿息子だったよ」
マッドさんは椅子に腰掛けて、天井を見上げた。
そしてどこか悲しい表情で、ボクに話を始めた。
あいつとは、喧嘩ばかりだった。
顔を合わせると喧嘩しか始まらない。
だからいつからか、あいつは俺を避けるようになった。
いや、避けていたのは俺の方かもしれない。
とにかく、お互い顔を合わさないことが多くなった。
だからあいつが、話がある、って言ってきたときは驚いたよ。
「俺、この町を出るよ」
「町を出る？　おまえ、何を言ってやがる」
「この町をでて、映画の監督になる。やっぱり俺、映画が好きなんだ」
「夢ばかり語ってねぇで現実を見やがれ。お前なんかが監督なんて無理だ。できるわけねぇだろ」
「無理なんて決めつけるなよ！　やってみなくちゃ分からないだろ！」
「分かるさ、俺はおまえの親父だ。才能がない監督の映画なんて誰も見やしない」
「俺を認めてくれている人もいる！　結果も出していた！　あんたが認めないだけだ！」
「こんな町にいたんじゃ夢を見ることもできない！」
「こんな町だ？　もう一度言ってみろ」
「いくらでも言ってやるよ。こんな町のこんな店で一生を過ごしていく人生、俺には耐えられないね」
「おまえ……いい加減に……」
「いくらでも言ってやるさ！　あんたは変わってしまうことが怖いんだ！」
「母さんが死んでから、ずっと毎日同じ事を――」
思わず、殴ってしまった。
「……そうやって、いつも暴力ばかり。俺はもう散々なんだ」
「……分かった、出て行け」
「ああ、そうさせてもらうよ。いつまでもここで同じ事を続けてろよ」
息子は家を出た。
それからずっと、連絡の一つすらよこさない。
よこしたものと言えば、このチップに入った映画だけ。
再生機器がないものを、どうやって見ろと言うんだ。
そういう自分勝手なあいつが、俺は許せない。
こんな映画なんか見たくない。
あいつの顔なんて、もっと見たくない。
いつになく饒舌なマッドさんに、ボクは驚いていた。
その想いを聞けば聞くほど、ボクの気持ちは高ぶっていく。
マッドさんが本当に息子さんのことを嫌いなら、再生することのできないチップをいつまでも持ち続けている必要はない。
息子さんも、マッドさんのことを嫌っていたのなら、自分の撮った映画を送ってくるはずがない。
きっと、この映画はマッドさんに見て貰いたいんだ。
なにかしらの想いを込めて、あのチップをマッドさんに送ったんだと思う。
だから、ボクはマッドさんにこの映画を見せてあげたい。
ボクは再び頭を下げた。
「お願いします！　チップを貸してください！」
マッドさんは無言でボクの前にやってくる。
怒鳴られる覚悟だったけど、もう恐いという感情はなかった。
それ以上に、マッドさんの為に役立つことをしたいという意識の方が強かったからだ。
だけどマッドさんは、手に持っていたチップをボクに手渡した。
「勝手にしろ」
ボクは受け取ったチップを改めて見つめる。
それは金属製のコアを有機ガラスで覆い、虹色にきらめく電子回路を走らせた物だった。
ボクの知識の中にもそれはあった。フィロイドの記憶バックアップにも使われる汎用的なチップ。
世界標準にまでなったもので、殆どのメーカーがこのフォーマットを採用していた。
これなら、ミューム社製の映写機じゃなくても再生可能かもしれない。
ボクはチップを握り締めると、マッドさんのいる方に頭を下げた。
町外れの廃工場。
その裏にあるゴミの山にボクは足を踏み入れていた。
マッドさんのチップを再生する機器があるとしたら、この廃工場以外にないと思ったからだ。
もし、町の中にあったなら、とっくに再生をしていただろうし。
ゴミの中には、何かの機材も多く混ざっている。
配線が途切れたもの、さび付いてしまったもの。
見た限りでは、使えないものばかりだ。
この場所に望む映写機その物がある可能性は低いだろう。でも基盤など何かしらのパーツくらいは見つけられると思う。
それこそ、マッドさんに言ったように、パーツを繋ぎ合わせてでもチップを再生できるように組み立ててみせる。
ここしか頼りがない。
ここでどうにかしなければ、マッドさんはいつまでもあの表情のままだ。
そうはさせない。
そうはさせたくない。
ただその一心で、スクラップの山を切り崩していく。
だけどいくら探しても、目当ての機器が見つからない。
きっとマッドさんだって探したことはあるはずだ。
いや……もしかしたら、マッドさんは今でも探し続けているのかも知れない。
シオナは言っていた。マッドさんはこのゴミ捨て場で拾ってきた物を直して、雑貨屋で売っていると。
その本当の目的は、息子さんのチップを再生させるための映写機を探していたんじゃないだろうか。
だとしたら、これまで見つけることのできなかったマッドさんはどんな気持ちなんだろう……。
映写機の代わりに別の物を拾い……、修理をする時は何を思っていたんだろう……。
ボクは、そんなマッドさんの時計を壊してしまった。
ああ……、そうか……だからマッドさんは怒ったんだ。
あの時計は、マッドさんにとって、大切な物を取り戻そうとしたその過程にある物だったんだから。
これは憶測だ。けれど、そうあって欲しいとボクは考える。
だとすると、マッドさんがずっと探していた物を、ボクが簡単に見つけられはしないだろう。
それでも、ボクは諦めない。
映写機を見つけることは、時計を壊してしまったボクの、マッドさんに対する最大の罪滅ぼしになるはずだ……。
身体より大きい機材を引きずった時だった。
右手に違和感を抱いた。
とても小さな違和感……指の関節部分の稼働にぎこちなさを感じる。
オイルが切れたのか、それともどこかが故障してしまったのか。
このまま作業を続けると、あまり良くないのかもしれない。
ボクは手を動かすことを止められなかった。
目の届く範囲はきっとマッドさんだって探しているはず。
ボクは自分の背丈よりも遙かに高く積まれている鉄屑の山を見上げる。
マッドさんよりも体重の軽いボクなら、登れるかもしれない。
そう考えると同時に、ボクは整備されていない不格好な階段をよじ登り始めた。
背中に水が当たるのが分かった。
見上げた空からは、大粒の雨が降り注いでいた。
「レイ、もうやめよう」
足下よりも低い位置から聞こえた声。
振り返るとシオナがそこにいた。
雨に濡れながらボクを見上げている。
「雨が降ってるよ。このままじゃ風邪引いちゃうよ」
「大丈夫、もう少し探してみるよ、ありがとう」
「見つからなくてもそこまでがんばったんだから、マッドさんも喜んでくれるよ」
「大丈夫だからシオナ。もう少しだけ」
ボクは作業を続けた。
その背後から、シオナが一方的に話しかけてくる。
「でも、もうびしょ濡れだよ。やめよう。疲れてるでしょ？　諦めても誰もレイを責めないよ」
なだめるように。
「あなたの身体が心配なの、やめよう？　怪我したら悲しいよ、レイ。……諦めることも肝心だよ」
「他の方法があるかもしれないから、今日はもう帰ろう。オレンジ色のポワポワスープ、準備してるよ」
「もう帰ろう……レイ、帰ろう…ねえ、レイ……心配だよ、レイ……」
それでもボクは続けた。
降りしきる雨にもくじけず、探し続けた。
ボクは朽ちた鉄板を引き抜いた。
その途端、小さなスクラップの雪崩が起きてしまう。
轟音を立てて足下に突き刺さってくるスクラップを、ボクは後退りしながら避けていく。
「危ない、レイ！」
シオナの声で振り返ると、背後から降り注いでくるスクラップの山が目に飛び込んでくる。
背後に積まれていた山も、同じように雪崩が起きていた。
飲み込まれそうになりながら、どうにか崩れ落ちるスクラップの上を駆け上っていく。
しばらくすると雪崩も収まり、辺りには再び雨音だけが残った。
「大丈夫、レイ？　怪我はない？」
「うん、なんとか……危なかったよ」
「本当だよ……無事でよかった、よかったよ……」
安堵の声を漏らすシオナ。
無事を証明するように、ボクは立ち上がった。
「あ……レイ、それ」
シオナが目を丸くしながらボクの足下を指差した。
先ほどの崩れおちたスクラップの山。その中に、見覚えのある機器があった。
ティピィに見せて貰った本に載っていた機器と同じものだ。
掘り出して、器体の表面を見ると、そこには掠れた文字で『ミューム』と記されていた。
「あった……シオナ、これだよ！　あったよ！」
持ち上げてシオナに見えるように高く掲げた。
中に溜まっていた水が傾いた拍子に流れ出した。
「やった、やったよシオナ！　ついに見つけたんだ！　これでマッドさんに映画を見てもらえる！」
「うん、でも……その機械壊れていると思うよ……？」
「え？」
シオナに言われてボクは、機器を持っていた手を目の前に持ってくる。
確かに、見つけた機器──『ミューム社製の映写機』は、明らかな故障が見て取れた。
投影するために必要となるレンズ部分がない。
それに上部にも大きな亀裂が入っていて、そこから中を覗いてみると中の基盤はサビだらけだった。
これでは映画を投影することができない。
「残念だったね……レイ、もう帰ろう？」
差し出されたシオナの手。
ボクはその手に自分の手を重ねた。
その温もりは、雨で冷えたボクの手を温めてくれた。
町に戻る頃には、雨はやんでいた。
それでもボクの心の中が晴れることはない。
両手で抱きかかえた映写機を本当に修理することが出来るのか。
気持ちの上では直す気でいたけれど、このボロボロ具合を目の当たりにした今、その決意が揺らぐ。
「どうしたんだい、そんなずぶ濡れで」
教会に戻る途中、不意に呼び止められた。
振り返った先には、以前写真を撮ってくれた写真屋の館長が立っている。
「捜し物をしていただけです」
「捜し物……？　そうか。それで、その捜し物は見つかったのかい？」
「はい……でも……」
「どうかしたのかい？」
「見つかったのは見つかったんですが、壊れてしまっていて使えないんですよ」
気落ちしているボクの代わりに、シオナが答えてくれた。
「そうか。それは残念だね。ところで、それは何のために使おうと思ってたんだい？」
「実は……マッドさんの持っているチップを再生させたいと思ってました」
「マッドさんの？　息子さんから送られて来たというチップだね」
「……はい。いつも怒ってるマッドさんを、喜ばせてあげたいと思って……」
「それは、君が心からしたいことなのかい？」
やさしく、それでいて試すように館長が聞いてきた。
「ええ、もちろんです」
ボクは躊躇うことなく答えた。
「マッドさんは……いつも怒った顔をしていて、とてもつらそうに見えます。きっと何かきっかけがあれば、笑ってくれると思うんです。人は笑うことができれば、幸せになれると思うんです。そしてそれを見た他の人も幸せになれると思うんです」
そこまで言って、ボクはシオナを見る。
「ボクは……それをシオナに教えてもらいました」
ボクの言葉にシオナは驚いた顔を見せたが、すぐに微笑んだ。
うん、この表情だ。誰かの笑顔は、周囲の人も幸せな気持ちにさせてくれる。
シオナが微笑んでくれた瞬間、ボクの心も温かくなった。
「なるほど……それ、見せてもらえるかい？」
館長がボクの持つ映写機を指さした。ボクは無言で壊れた機器を差し出す。
写真屋の館長は、じっくりと機器を見回した。
「なるほど、これは非道いね。直そうにも足りない物が多すぎる」
普段からカメラを手入れしている館長にそう言われると、心がくじけそうになる。
ボクの落ち込んだ気配に気づいたのか、館長は苦笑しながら、映写機を返してきた。
「レイ、早く家に帰ろう？　風邪引いちゃうよ」
「そうだね。雨に濡れたままだと、体に悪いだろう。ひとまず家に戻って着替えた方が良い」
これ以上は館長さんも困らせてしまう。
ボクが平気でも、ニンゲンのシオナは風邪を引いてしまう。
映写機を抱き締めながら、館長に頭を下げてボクらは教会に向かった。
教会に戻ると、シオナはふかふかのタオルでボクの頭を拭いてくれた。
優しく、やわらかく、擦らないようにとんとんと丁寧に。
「残念だったね、映写機」
「……うん、でもあそこは元々ゴミ置き場だったし、壊れていて当然なんだよね」
ちょっと考えればわかるはずのこと。なのに、ボクは都合の良い展開を望んでいた。
望めば、どうにかなると。頑張れば、結果は必ずついてくると。
現実はそう甘い物ではないと、思い知らされる。
「仕方ないよ。レイは頑張ってくれたんだもん、誰も文句を言わないよ」
「でも……でも、マッドさんに映画を見せてあげたかったんだ」
「うん……レイ、優しいんだね」
「優しさとか、そういうのじゃないんだ。ただ、それがボクの役目だと思ってるだけなんだ」
「だけど、その気持ちだけでマッドさんは喜んでくれるよ。それで十分」
「だと良いけど……」
「ひとまず、温まろう？　体も心もホコホコになれる飲み物入れてくるね」
ボクの頭を拭いたタオルを畳みながら、シオナは微笑んで台所の方へ向かった。
椅子に腰掛けてボクはため息を吐く。
テーブルの上に置かれている、壊れた映写機を見る。
……いや、落ち込んでいても仕方がない。
壊れているとはいえ、何もなかったところから考えれば少しは進んでいる。
この映写機も、少しずつでいいから直していけば、いつかはチップを再生できるようになるはずだ。
ティピィから借りた本には、メンテナンスのために分解する方法が載っていた。
それを順番に紐解いていけば直すこともできるはず。
足りないパーツも、一つずつあの工場で探していけばいいんだ。
ボクはマッドさんに笑顔になって貰いたい。オルゴールが直ったときのシオナのような、喜びの表情を見せてほしい。
映写機を直す覚悟を、改めて固める。
そんな矢先、教会の本堂の方が賑やかになっていることに気づく。
「失礼しているよ」
扉を開けて、顔を覗かせると、そこには写真屋の館長がいた。
そしてその背中には、さらにたくさんの町の人たち。
「どうしたんですか？」
ボクが不思議そうにたずねると、町の人たちが笑みを浮かべながら何かを差し出してくる。
「これ、うちの壊れた時計の部品だ。よかったら使ってくれ」
「配線、もしかしてこれがあうんじゃないかと思って」
「ライトは俺のを使ってくれ」
「いやよ、ライトは私のを使って」
「工具はうちにたくさんあるから、いくらでも使ってやってくれ」
様々な電装部品や配線機器、電子回路、歯車やネジが次々とテーブルに置かれていく。
その光景が理解できず、唖然としてしまっていると、館長がにっこりとほほえんだ。
「……あの、これは？」
「あの映写機、直すんだろう？　そのことをみんなに話したら必要になりそうなもの持ってきてくれたんだよ。中には不要な物もあるだろうけれど、材料があるにこしたことはないだろう？」
「そんなどうして……？」
「みんなね、君とシオナの音楽と歌に感動した人たちなんだ。どうしてもお礼がしたいってね。……そういう私も、その一人だ」
館長はレンズを取り出し、ボクに手渡した。
「これ……。カメラのレンズなんだが、あうだろうか？」
胸の奥に温かいものを感じた。
そして、その温かな物は徐々に上に上にとこみ上げてくる。
やがてその温もりは目の奥へとたどり着き、熱く熱くなっていく。
言葉がうまく頭の中でまとまらなかった。何か言いたいのに、唇だけが震える。
そんなボクの様子を、湯気の立つカップを持ったシオナが優しく見つめてくれていた。
「シオナ……胸の奥が温かいんだ。どうしてだろう」
「レイ、それは『喜び』という感情だよ」
そう言いながら彼女はボクに近づき、心がホコホコする香りのする飲み物が入ったカップを手渡してくれる。
「レイがマッドさんを笑顔にしたいという気持ちに、みんな応えてくれているの。みんながレイを中心に、マッドさんに喜んでもらいたいって思ってるんだよ」
「迷惑じゃないのかな……、ボクが勝手に始めたことなのに」
「迷惑だとおもっていたら、みんなあんなにポカポカした笑顔になれないよ」
部品を持ち寄ってくれた町の人達を順番に見ていく。
手にそれぞれの部品を持ち、ボクに向かって見える様に掲げ、微笑んでくれる。
「……みなさん……、ありがとうございます」
もらった部品と工具を使って、ボクはその場で修理を始めた。
自分だけでは分からない箇所は、色んな人に手伝ってもらいながら進めた。
水気をとり、さびている部分をヤスリで丁寧に削り取り、途切れた電子回路は、銅箔で補修していく。
外れかけていたハンダは、赤くなるまで熱したドライバーの先をつかって補正した。
「違う違う、そこはそうじゃなくてこうだ」
「いやいや、ここはこうだろ」
「二人とも違う！　絶対ここはこう！」
ああでもない、こうでもない。
騒がしく、でも賑やかに、修理は全員で行われた。
そして、ついに――。
つぎはぎだらけの、不格好な状態で修理は終わった。
「みなさん、ありがとうございます」
「いいってことよ。その代わり、またあの歌を聴かせてくれよ」
「子どもたちが気に入ってね。またやっておくれよ」
「彼と聞いてると、良いムードになれるの」
「あの歌を聴くとな……昔を思い出せるんじゃ……」
「あの歌、楽しくて大好き！」
全員で作った、不格好な機器。
本で見たものにはほど遠い見た目だった。
だけど、それは世界に一つしかない、みんなで作った映写機だ。
これ以上にないほど、ボクは喜びを覚えていた。
そこにいる誰もが、完成を心から喜んでくれた。
「あとは、これのテスト起動をするだけだね」
テスト起動と言われて、ボクは部屋の中を見回した。
そういえば、この町で電気を見たことがない。
写真屋さんも、アナログのカメラを使っていた。
「……あの、もしかしてこの町は電気が通っていないんじゃ……？」
ボクの質問に、部屋にいた人たちが一斉にはっとした顔になった。
触れてはいけない何かに触れたような気まずさだ。
テスト起動を提案した館長さんでさえ、口を噤んでいた。
「図書館、だよ」
気まずい空気を破るように言葉を発したのはシオナだった。
「この町は電気が通ってないけど、蓄電施設だけは残っているよ」
「それが、図書館なの？」
「うん、そうだよ」
まるで希望の光が差し込んできたようだった。
ボクは自分の頬が和らぐのを感じた。
でも、シオナの表情は──笑顔のはずなのに、どこか悲しげな目をしていた。
次の日、ボクはシオナと一緒に図書館へ出かけていた。
昨日、町の人たちと一緒に作った、手作りの映写機を持って。
「ここにこんな装置があったなんて知らなかったよ」
図書館のカウンターに備えられていたのは、太陽光を使って作った電気を、携帯用のバッテリーに蓄電ができる装置だった。
この町に唯一残っている装置らしい。
ただ、太陽パネルの老朽化もあって、大量の発電が可能というわけじゃない。
この町にとって、電気というエネルギーは貴重なものということだ。
そんな貴重な物を、ボクのわがままにもかかわらず、町のみんなは許可してくれた。
──また音楽をきかせてくれたら、と、決まってそう言って。
ただ、どうしても気になることがあった。
ボクは図書館という場所が、町の人たちにとっては何か特別な意味があるような気がしていた。
昨日のみんなの反応。思い返せば、マッドさんも図書館にボクが行ったことに表情を変えていた。
……いや、今変な推測をするのはよそう。
ボクは、充電の始まっているバッテリーから視線を外すと、心の中の不安を隠すように努めながらシオナを見た。
「また、シオナに歌って貰わないといけないね」
「うん、みんなにありがとうって気持ちを込めて歌うよ」
シオナはいつもの微笑みをボクに向けてくれる。
そんなシオナの隣には、ティピィがいた。
すこし戸惑ったような表情で、シオナを見ている。
そういえば、この二人が並んでいるのを見るのは初めてだ。
「ティピィ、どのくらいで充電できそうかな？」
「えっとー……たぶん、あとさんじっぷんくらいかな」
「そうか、意外と早いね」
「あとさんじっぷんしか、レイといっしょにいられない……？」
ティピィはシオナを大きめに迂回してボクの足に抱きついてくる。
悲しい表情は変わらない。
だけど少しだけ、その悲しさが和らいでいるように感じた。
ティピィの頭を手の平で撫でる。
絹のような手触りの髪を何度も撫でると、ティピィはボクの足にほおずりをしてきた。
「……はい、お二人さん。そこまでです」
ボクとティピィの間に、シオナが割って入ってくる。
「あ……レイ、レイ……」
ボクを求めてティピィが手を伸ばす。
だけどその手はボクに届くことはない。
「レイ、ちょっと……」
シオナに腕を捕まれて、ボクは壁際に連行される。
――シオナの甘い匂いが、鼻をくすぐった。
「レイ、ティピィちゃんはもう女の子なの。この意味が分かる？」
「分かってるよ。なついてきて可愛いよね」
「そういうことじゃなくて……あんまり気軽に触れたり、仲良くしすぎたりするのはよくないと思うの」
「どうして？　ティピィが喜んでるならいいと思うよ」
「そうじゃなくて……年頃の女の子に、気軽に触れるのはよくないと思うな」
「年頃って言っても、まだティピィは子どもだよ？」
「女の子は見た目以上に、中身の成長が早いの。もう、ピンク色の心ができあがってるの」
「ピンク色……？　それ、どういう意味？」
「ピンクはピンクなの。だからよくないと思うの」
いつになく、シオナは心が乱れているようだった。
笑顔で語りかけてきてくれてはいるけれど、少し頬を膨らませている。
そういえばボクが図書館に行くと言うと、決まって笑顔が硬くなっていた。
ボクがティピィと仲良くすることを、シオナはあまりよく思っていないらしい。
今も、まるでティピィに張り合っているようにも見える。
「……ねえシオナ。もしかして、それが『ヤキモチ』っていう感情なの？」
ボクの言葉に、シオナは目を丸くして息を飲んだ。
落ち着き無く視線を動かして、ボクの方を見ようとしない。
いつも笑顔を絶やさない彼女が、初めて見せる表情だ。
ボクはそんなシオナの頭に手を伸ばしてみる。
「え？　レイ……？」
そして、ティピィにしているように髪を優しく撫でてみた。
「わ……わっ、レイ、急になに？　どうしたの？」
シオナの髪はティピィと違い、サラサラして心地よかった。撫でるたびに良い匂いがする。
いつまでも触っていたくなる、そんな髪だ。
「レ、レイ？　なんだか私、恥ずかしいよ？　ね？」
「あ、ごめん。でも、なんとなくこうした方が良いのかなって」
なんだかよくわからないけれど、今のシオナを見ているのは胸の辺りが温かくなる。
前に知った喜びに近い感覚が沸き上がってくる。
「と、とにかく、あんまりべたべたくっつくのは控えよう？　ね？　約束してくれる？」
「うん、シオナがそう言うのならそうするよ」
だから、ボクはそう言うしかなかった。
ボクたちはティピィの元に戻る。
ティピィは不安げにボクたちを見上げていた。
「どうしたの？　ティピィ、わるいこ？　だからふたりともおこってるの？」
眉根を悲しげに寄せるティピィ。
「大丈夫。何でもないよ」
「ほんと？　ほんとのほんとにおこってない？　だってシオナのおかお……あかいよ？」
「こ、これは、ちがうよ？　私、あかくてチクチクしてないよ？」
「うーん……うん、わかった」
ティピィは安堵したように涙を流した。
本当は、その涙を指先でぬぐってあげたいけれど、シオナはきっとそれを嫌がるだろう。
だからボクはその衝動を押しとどめることにした。
充電を終えた映写機の電源をオンにする。
低いモーター音が鳴り、排熱用のファンが回り始める。
上部にあったは起動の準備中を知らせる明かりが点滅していた。
久しく見なかった、電気の灯りだ。ボクもシオナもティピィも、めずらしい物を見る目で、その点滅を眺めていた。
「えと……チップを入れる場所は……」
映写機の側面部にある蓋が壊れて剥き出しになっているコントロールパネル。
その中央に、チップを挿入する箇所がある。
ボクはゆっくりとマッドさんから預かったチップを入れた。
映写機が中のデータを確認しようと、読込のランプをせわしなく赤く点滅させた。
ボクたちはその様子を息を飲みながら見守った。
１０秒ほど過ぎると、ランプの点滅の間隔が短くなり──緑色の点灯に変わった。
「これ……大丈夫ってことだよね？」
不安と興奮が入り交じり、声が上擦っていた。
「ええ、映写機はちゃんと直ったし、中のデータも大丈夫ってことだよ」
シオナの言葉に、胸が高揚する。口角が自然と上がっていくのがわかった。
新しい事をやり遂げたという満足感に、ボクは「喜び」を感じていた。
映写機の充電と動作確認を終えたボクたちは、マッドさんの店に向かっていた。
ティピィは、眠くなったと言って図書館に残っている。
折角だから一緒に見たかったけれど、シオナから無理をさせてはダメだとたしなめられた。
「マッドさん、喜んでくれるかな」
「え、ええ……きっと、喜んでくれると思うよ」
「だといいな。町のみんなで作ったものだからね。みんなの気持ちが入っているからなおさらだね」
「う、うん……そうだね」
「どうしたの、シオナ？　何かあったの？」
さっきからシオナは、どこか余所余所しい。
「ううん。何もないよ」
「そうかな……なんか違う気が……」
「それよりレイ、今日はいつもより曇っていて、心が灰色になっちゃうね」
シオナは空を見上げながらそう呟く。
同じようにボクも空を見上げてみるけれど、いつもと違いがわからない。
むしろ、雨の後なので、大気中の埃が落とされて、幾分呼吸をしやすく感じる。
「それにジメジメで、気持ちがボコボコしちゃう。だからね、レイ。今日はお家でゆっくりしない？　オレンジ色のスープでポワポワしようよ」
この空気はシオナにとっては不快感を感じるんだろうか……？
いや、たぶんシオナの言葉は、本当に言いたいことを隠しているんだと思う。
だけどボクは、それが何を意味しているのかよく分からなかった。
シオナが意地悪をするようには思えない。
「でも、せっかくみんなで作ったんだ。マッドさんに早く息子さんの映画を見せてあげたいよ」
「そう……そうだね」
シオナはそれっきり押し黙ってしまった。
怒っているわけではない。
ボクの歩幅に合わせて、横についてきてくれている。
その表情にはどこか陰りが見て取れた。
マッドさんの店に着いたボクたちは、その薄暗い店内に足を踏み入れる。
「おい……何勝手に入ってきてるんだ」
店の奥から、地響きのようなマッドさんの声がした。
椅子にふんぞり返り、ボクたちをまっすぐに見据えている。
「こんにちは、マッドさん。あの……これ」
ボクはつぎはぎだらけの映写機を取り出した。
値踏みをするようにマッドさんはそれを睨み付ける。
「なんだ、それ。うちはゴミの買い取りはしてないぞ」
「そうじゃありません。これ、見た目は悪いけど、息子さんの映画を再生できる映写機です」
「息子の映画？　そんなもん作ってくれと頼んだ記憶はねぇぞ」
「確かに頼まれていません。ボクが勝手にしたことです。だけど、これを作るために町の色んな人たちが協力してくれたんです。マッドさんに映画をみんな見て欲しいんです」
「だから、そんなこと頼んだ覚えはねぇって」
「分かってます。ボクが勝手にしたことです。だからこれからすることも、ボクが勝手にすることです。止めるなら止めてください」
歩み出そうとしたボク。
だけど後ろから、シオナが服の袖を引いて妨げた。
「レイ、マッドさんチクチクで紫……今日はやめた方がいいよ。日をあらためましょ？」
「シオナ、ここまで来たんだ。マッドさんもああは言っているけど息子さんの映画を見たいはずだよ。ここで見なかったら、きっと見ることはないよ」
「それに本当に嫌だったら、ボクはもう外に放り出されている」
マッドさんのこれまでの行動からの推測にすぎないけれど、間違っていないと思う。
「大丈夫、シオナ。だからそんな心配そうな顔しないで。大丈夫だから」
ボクはシオナの不安を取り去るようにして、強く頷いた。
「……分かった、レイ。レイがしたいなら、思うようにして」
シオナはボクの袖から手を離した。
ボクは再び歩み出す。
レジカウンターに機器を置き、店の扉を閉める。
次いで、窓のカーテンをすべて閉め切った。
ただでさえ暗い店内が、さらに暗くなる。
映画の再生にはちょうど良い暗さだ。
そして充電したばかりの映写機の電源を入れると、ファンがうなりを立てて回り、しばらくして取り付けたライトが点灯した。
店の壁に、正方形の光が浮かぶ。
写真屋の館長から貰ったレンズを調節し、ピントを合わせた。
マッドさんはその動作を、ただじっと見つめていた。
「マッドさん、今から映画を再生します。いいですね？」
「……勝手にしやがれ」
マッドさんは否定しなかった。
それがマッドさんが望む答えだと、ボクは確信する。
操作パネルのボタンに指を添えて……。
──再生する。
マッドさんは厳しい表情で正方形の光を見つめていた。
光の中で、物語が始まる。
それは一人の少年の話。
まだ空が青く、自然が残っている時代が舞台だった。
小さな町の小さな家に生まれた彼は、母親を知らなかった。
一緒に暮らしていた父親は、最低限の面倒しか見ず……到底家族と呼べるような関係ではなかった。
そして少年が成長していくにしたがい、二人の溝は深くなっていく。
顔を合わせれば喧嘩をしていた。
短い会話は、どれもお互いの否定だった。
いつしか、視線が交わることも無くなっていた。
少年は家に帰る数も減り、やがて悪の道へと足を踏み入れてしまう。
そんな彼を、父親は無言で殴った。
眉間の皺をいつも以上に深く刻みながら……。
そのまま家を飛び出し、町を離れる少年。
けれどそれは過酷な日々の始まりだった。
仲間だと思っていた者たちからは体よく利用され、裏切られ、身も心もボロボロになっていく。
そんな彼を支えてくれたのは一人の女性だった。
彼女との出会いは、彼を正しい道へと導いてくれるものだった。
少年は悪いことからは足を洗い、新しい町へと移り人生をやり直すことを決めた。
──家族ができた。
息子も生まれ、愛する妻とこれからもずっと幸せに過ごしていくんだと、そう信じて疑わなかった。
けれど……女性は病気でこの世を去ってしまう。
絶望する暇はなかった。
彼は残された子供を育てる為に、必死に働いた。
ただ、働くことに必死になりすぎて、子供との関係に溝が生まれていくことに気づけなかった。
口を開けば喧嘩ばかりしていた。
すれ違いの日々が続いていた。
そして成長した子供が、まるで自分への当てつけのように悪の道へと足を踏み入れた……。
罰かと思った。
まさにこれは自分が父親にしてきたことじゃないかと。
今になって、未熟だった頃の自分を呪う。
彼は、息子を止める為の方法を考え、自分の手を見つめた。
手を開けば、頭を撫で、抱き締める優しさをもって息子を諭すことができるかもしれない。
手を握り締めれば、それは拳となり、厳しさをもって息子をたしなめることができるかもしれない。
父親として、どちらを選ぶべきなのか。
──彼は拳を握り締めた。
息子を殴った拳は熱く、胸は締め付けられるように痛く……眉間に深く皺を刻んだ。
けれど、息子は赤く腫らした頬を押さえながら、涙を流した。
ちゃんと叱ってくれたと、自分は愛されていた……と。
その言葉を聞いて彼も涙を流した。
息子が気づいたことを、どうしてあの時自分は気づけなかったのか。
自分を殴った後の父親の顔は、怒りではなく愁いだったのだと。
彼は息子を連れて、２０年ぶりに自分が生まれた町へと戻った。
飛び出した頃から、殆ど変わらない町並み。
そしてやはり変わらない小さな生家。
けれど、その家に一人で住んでいた父親は、年老いたせいか記憶の中の姿より一回り小さく見えた。
彼は父親を前にして、唇を噛みながら涙を零す。
父親は黙って、彼の肩を軽く叩くと、一言だけ呟いた。
マッドさんの息子さんの映画は、ずいぶんと古いタイプのヒューマンドラマだった。
これが面白いのかは、ボクには分からない。
感情機能が正常だったならば、判断出来たのかも知れない。
でも、マッドさんは、画面に見入っていた。
終始無言で、映画を見ていた。
スタッフロールが流れ終わり、スクリーンが真っ黒になる。
終わったようだ。
シオナがボクの方を一度見てから、映写機の停止ボタンに指を伸ばした。
細い指先が、ボタンに触れようとしたその瞬間、ボクはシオナの手を握った。
「……？　レイ？」
不思議そうにこちらを見るシオナ。でもボクはスクリーンを見つめていた。
真っ黒だったスクリーン。その中央に、ゆっくりと文字が浮かび上がってきたからだ。
その文字は、おそらく直筆なんだろう、明確な「感情」が込められていた。
『この映画を、父に捧ぐ』
その文字はゆっくりと、暗くなる画面に溶け込んで消えた。
今度こそ映画は、静かに終わりを告げる。
辺りに静寂が訪れた。
ボクが電源を切っても、マッドさんはまだ画面があった場所を、ただじっと見つめている。
「マッドさん……もう映画は終わりましたよ？」
ボクの言葉に、ため息が返ってくる。
「……つまらねぇ映画だ」
ポツリと、これまでのマッドさんからは考えられないような小さな声でそう呟いた。
「つまらなすぎて、欠伸を堪えるのに疲れちまった」
堪えていたという欠伸のせいで溜まってしまった涙を、捨てるように拭うと、椅子から立ち上がり、映写機からチップを取り出した。
そして手の平にしっかりと握り締めて椅子に座り直す。
「……とっとと帰りやがれ」
抑揚の少ない声でそう言うと、何かを思案するように目を閉じた。
もしかして、この映画では息子さんの想いが伝わらなかったんだろうか？
マッドさんには、どうでもいい映画だったんだろうか……。
なら、ボクがしたことは──
胸が苦しくなり、何か言わなきゃと慌ててボクはマッドさんに声をかける。
でもシオナがボクの服を軽く引っ張って、それを遮った。
「レイ、いいのよ」
眉尻を下げながら、微笑むシオナ。
「マッドさん、素直になれてないだけなんだよ。今はそっとしておいてあげよう。ね？」
素直になれない……？
つまり、さっきマッドさんが言ったことは、全部反対の意味ということ？
「マッドさん、今とてもサラサラしてる。綺麗な水色で満ちてるよ。レイのおかげだよ」
「そうかな……もしそうだったとしたら……」
胸の奥に温かさを感じる。
ボクはこの感情を知っている。
『喜び』という感情だ。
ボクはマッドさんに喜んでもらえたことが嬉しい。
役に立てたことがこの上なく嬉しい。
ボクたちは、マッドさんの邪魔にならないよう、そっと店を出た。
また映画が見られるよう、好きな時に見られるよう、映写機を置いたまま。
店の外にでると、空の向こう側に、うっすらとオレンジ色の光が見えた。
それはボクの気持ちを写し取っているかのような色だった。
「マッドさんが喜んでくれて、本当に良かったよ」
「ええ、そうね」
だけどどこか悲しそうな笑顔だった。
「え？　なにが？」
「なんだか悲しそうに見えるよ」
「そう？　そんなことないよ。マッドさんが喜んでくれて、まんまるの心だよ」
「そう？　ならいいんだけど」
「ねぇレイ。今日はごちそうにしようか」
「ごちそう？　どうして？」
「レイがマッドさんを喜ばせた記念日なんだから」
「記念日……うん、記念日だね」
「オレンジ色のスープを作って、今日はポワポワしようね」
「うん、そうだね。ボクも料理を手伝うよ」
「ありがとう。とっても嬉しいよ、レイ」
シオナの手がボクの手に当たる。
ボクたちは、どちらともなく手をつないだ。
つないだ手の中に生まれる温もり。
オレンジ色の空は、忍び寄ってきた夜の闇にやがて飲み込まれていった。
翌日、ボクたちは映写機の修理を手伝ってくれたみんなと約束した通り、広場で歌を歌うことにした。
折角なので、マッドさんにも一緒に聞いて貰いたくて、マッドさんの店を訪れた。
でも、扉は閉じられたままだ。
いつもならもう開いている時間なのに、『ＣＬＯＳＥ』と書かれた札がぶら下げられている。
店の扉にも鍵が掛けられていて、中に入れない。
扉の隙間から店内をのぞき見てみる。
カウンターの上に置きっ放しになっている映写機。
昨日と何も変化がない。
マッドさんが座っていた椅子は、ちょうど棚と重なっていて見ることができなかった。
「どうしたんだろう、マッドさん。もしかして具合でも悪いのかな」
「……やっぱりこうなっちゃったね」
「こうなっちゃったって……どういうこと？」
まるで店が閉じられることがわかっていたように言うシオナにボクは首を傾げる。
「昨日の映画の途中から、マッドさんは真っ赤でイガイガだったのが、なくなっちゃったの」
「真っ赤で……イガイガ？」
「うん、もう我慢する必要はなくなったんだと思う。あんなに穏やかなマッドさん、はじめて見たもの」
シオナは困ったように微笑む。
「マッドさんは、ずっと何かを我慢していたの？」
「そうだよ。息子さんと本当はずっとずっと仲直りしたかったんだよ。息子さんの所に飛んでいきたかったんだよ。でもマッドさんは、いつも真っ赤でチクチクしてるでしょ？　だから切っ掛けがなかったの」
「じゃあ、もしかして昨日の映画が……？」
「そうだよ。レイがマッドさんに息子さんの映画を見せてあげたから、マッドさんも素直になれたんだよ」
「……もしかして、マッドさんは息子さんに会いに？」
「うん。町を出たんだと思う」
にこりと微笑むシオナ。その笑顔に、ボクは本当にマッドさんの役にたてたんだということを実感する。
胸が一気に熱くなり、それは言葉になって口をつく。
「すごい！　すごいよシオナ！　あの映画と同じになったんだね！　会いに行ったのは息子じゃなくて父親だけど、ほとんど映画と一緒だ！」
「ええ、そうね。本当にすごいことだよ。でも一つだけ困ったことがあるの」
「困ったこと？」
シオナは表情を曇らせると、小さく息を吐く。
マッドさんと息子さんが仲直りをするというのに、困ったことなんてあるんだろうか？
「しばらくマッドさんは帰って来ないと思うから、オレンジ色のポワポワするスープの材料が手に入らなくなっちゃった」
まじめな顔で、シオナはそう言った。
「それは……、困ったね」
「うん、困ったことでしょ？　でも、今ある材料を節約しながら作れば、しばらくは大丈夫だよ」
引き締めていた口元を崩して、シオナはニコリと笑う。
そんな彼女を見て、ボクは自然と頬が動くのを感じた。
胸の奥の方から、温かなもの物がこみ上げる。
この感覚をどう呼べばいいのかわからないけれど、とても満ち足りた気持ちになっている。
「マッドさん、早く帰ってくるといいね。是非話を聞きたいな。もしかしたら、息子さんも一緒に来てくれるかも。だったらもっといいな」
「ええ、そうね。そうなってくれたらいいね」
少しずつボクは感情を学ぶことができている。そう実感していた。
自分の理想とする像に近づくことができている。
もっともっと、ボクは人の役に立ちたい。
もっともっと、多くの感情を学びたい。
その想いが、ボクを突き動かす一番の原動力になっていた。
「そろそろ行こうよ、レイ。遅くなっちゃう」
「そうだったね。急ごう。今日はどれくらいの人たちを笑顔にできるかな」
「きっとたくさんだよ。昨日より、もっとたくさん」
「シオナの歌声が綺麗だからだね」
「ううん、レイの演奏があるからだよ」
「演奏といっても、ボクはハンドルを回しているだけだよ」
「それが大切なんだよ。回す人の心が優しいと、音楽もホッコリとしてふわーって広がるの」
シオナは両手を柔らかく広げながら、微笑む。
「私の歌だけだったら、きっと誰も立ち止まってくれないよ。私の歌はレイの演奏があってこそだよ。ありがとう、レイ」
ボクの顔がカッと熱くなる。
「どうしてかなシオナ。顔がすごく熱いんだ」
「ほんと。顔が真っ赤っかになっちゃってるよ。きっと照れてるんだね」
「照れる？　これが照れるって感情なの？」
「うん、レイって案外照れ屋さんなんだね。可愛いよ」
そんなシオナの言葉を受けたボクの顔は、ますます熱くなっていった。
マッドさんの店を後にしたボクたちは、広場を訪れていた。
そこにはボクたちが到着する前から、すでに多くの人たちが集まっていた。
「待ってたよお二人さん、今日もよろしくね！」
「子どもがね、『おうたききにいこー』って昨日からずっと言ってるのよ。お願いね」
「あなたたちの歌には癒やされているのよ。どうもありがとう」
「お兄ちゃん、お姉ちゃん、また歌ってよー」
会う人たちすべて、ボクたちのメロディを待っていた。
そして全員が、笑顔を浮かべていた。
これだったんだ。
ボクが求めていたものは。
何かをして、人に喜ばれ、感謝されること。
ボクはこれを求めていたんだ。
なんて気分が良いんだろう。
なんて胸の奥が温かいんだろう。
ボクはずっと、この感覚を味わっていたかった。
「シオナ、始めよう。みんなを笑顔にしよう」
「うん、もちろん」
ボクは昨日と同じようにオルゴールのハンドルを回した。
あふれ出すメロディ。
シオナはその音に合わせてメロディを紡いでいく。
そしてそのメロディは、大きな笑顔の輪を広げていく。
町中に広がる笑顔。
ボクは何よりそれが嬉しかった。
そして嬉しそうに歌うシオナの横顔が、ボクの喜びだった。
町の人たちは、昨日と同じように笑顔で聞き入っていた。
笑顔の輪が広がっていく。
不意に――オルゴールのハンドルを回す手に、ボクは些細な違和感を覚えた。
機械の手を隠す為に、手袋をはめた右手。
ハンドルを回すその手に、些細な軋みを感じる。
「やぁ、一昨日のあの機械、どうだったかな？」
演奏の片付けをしている最中、話しかけられて頭を上げた。
そこには館長と、そして部品を提供してくれた町の人たちがいた。
「再生できて、マッドさんに喜んでもらえました。みなさんのおかげです」
「そうか、それは良かった。みんなに声をかけた甲斐があったよ」
「本当にみなさんのおかげです、ありがとうございます」
「いや、いいんだよ……でもね、そうなったのも全部、君の力なんだよ」
「ああそうさ。君の行動があったから、こうやって協力してくれる人が出てきたんだ」
「でも、それは皆さんが優しいからです。ボクの行動はきっかけに過ぎませんよ」
「もちろんそれもある。でもね、行動してみないと分からないし、そして変わらないんだよ。誰が一番偉いとか、誰がすごいとかじゃないんだ。真っ先に行動した人に、それだけの価値があるんだ」
館長を始め、協力してくれた人たちがすべて温かな笑みを浮かべていた。
「また何かあったら遠慮なく言ってくれ。できる限りの協力をさせてもらうよ」
館長たちはそう言うと散り散りになって離れていった。
その背中を見送りながらボクは思う。
「ねぇ、シオナ」
「どうしたの、レイ？」
「やっぱりボク、もっと色んな人に喜んでもらいたいんだ」
「人に喜んでもらえるって本当にすばらしいことだよ」
「ええ、そうだね。でもそういう風に思えることって素敵な事よ、レイ」
シオナにほめられて、少しボクは嬉しくなった。
胸の奥がじんわりと温かくなるのが分かる。
「だから、ボクは色んな人を助けて役に立ちたいんだ。もっともっと、色んな人に出会って、その人の悩みや困りごとを解決する手助けをしたいんだ」
「レイがそうしたいなら、そうするのもいいと思うよ」
「それならシオナ、探しに行こう！　この町で困っている人たちを助けに行こう！」
「……まって」
「あのね、レイ、それは少し違うと思うの」
ボクはシオナが賛成してくれると確信していた。
けれど彼女は困ったような目で、首を横に振っている。
「確かに人を助けることはすばらしいこと。だけどね、それを押しつけてしまうのは違うと思うよ」
「押しつける……？　ボクは何もそんなつもりじゃないよ？」
「もちろん、レイの気持ちは分かってる。だけどね、人には自分自身で乗り越えなくちゃならない壁や問題があるの。そのすべてを手助けしてしまったら、その人は成長できないよ。もちろん、助けてあげることも大事だけど、まずはその人自身が本気で頑張って、それでも自分の手では負えない時、はじめて手助けが必要になるの。だからね、レイ。誰かに助けを求められたときに助けてあげましょう。助けるのはそれからでも遅くないよ」
シオナの言っていることは分かった。
理解をすることができていた。
だけどボクは胸の奥で、何か引っかかる部分を感じてしまう。
どうして、人を助けたいと思う気持ちをそのままにしておかなければならないんだろうか。
どうして、自分から人を助けてはいけないんだろうか。
どうして、どうして、どうして……。
そこでボクは、考えることをやめた。
シオナの笑顔か、どこか悲しそうに思えたからだ。
数日後。
再び、違和感が蘇ってきた。
オルゴールを回していたときに感じていた右手への違和感だ。
言葉にできないほどの小さな感覚。
でも、それは確かにボクの右手を襲っている。
その違和感は徐々に大きくなっていた。
シオナの家に戻ったあと、部屋で指先を一本ずつ動かしてみる。
すると、どの指も同じようにある一定の深さまでいくと、それ以上曲がることがなかった。
これではものをつかむことができない。
日常生活に支障が出てしまうレベルの問題だ。
何度試してみても、その不具合が直ることはない。
もしかしたら、一度分解するくらいの根本的な修理が必要なのかもしれない。
この不調の心当たりは──ある。
あの映写機を探していた時だ。
ずいぶんとあのゴミ捨て場でボクは無茶をしてしまった。
重いもの移動させていた時に、違和感を覚えた。
今日、この後あの廃工場に行くことにしよう。
そして、修理のための道具を探しにいこう。
「レイ、ご飯の時間だよ」
シオナが急に部屋に入ってくる。
ボクは慌てて手袋をつけて、剥き出しだった右手を隠した。
「どうしたの？　そんなに慌てて」
「なんでもないよ。ぼーっとしてたから、びっくりしただけだよ」
「驚かせてしまった？　それはごめんなさい。今度からノックするね」
「うん、ありがとう。そうしてもらえると助かるよ」
「ええ、分かった。それで、ご飯ができたんだけどもう食べる？」
時計を見る。
気づけばもう、時計の針はてっぺんを回っていた。
「もうこんな時間だったんだ……」
「外はどんより曇ってばかりだものね。時間の感覚がなくなっちゃうよね」
「うん、すぐ行くよ。待っててくれる？」
「ええ、分かった。キッチンで待ってるね、レイ」
シオナはにっこり微笑んでその場を後にした。
ボクは再び手袋を外して自分の右手を確認する。
……何とかして、シオナにばれないようにしないと。
廃工場に行くとしても、それは食事をとってからだ。
ボクは意を決してキッチンに向かった。
キッチンには、シオナお手製の料理が並んでいた。
「レイ、椅子にかけて。いただきましょう」
シオナは顔の前で手を組んだ。
ボクも同じように手を組んでいく。
「天におられる私たちの父よ、皆が聖とされますように、みくにが来ますように、御心が天に行われる通り、地にも行われますように。私たちの日ごとの糧を今日もお与え下さい。私たちの罪をお許し下さい。私たちも人を許します。私たちを誘惑に陥らせ得ず悪からお救い下さい」
シオナから教えてもらったこの言葉。
いつの間にかボクも同じように祈りを捧げるようになっていた。
それだけシオナと同じ時間を過ごしてきたんだ。
そう思うと、自然と胸の奥が温かくなった。
「うん？　別に、何でもないよ」
「そうかな？　嬉しそうな顔してるよ？　オレンジ色のポワポワになってるよ」
「嬉しそうな顔？　ボクが……？」
「ええ、とってもとってもね。レイ、最近よくその表情をするようになったね。なんだか私も嬉しいよ」
「それって、もしかして『笑ってる』ってこと？」
「ええ、そうよ。最初は全然笑わなかったけど、最近とっても笑うようになったね。嬉しいな」
「ボクが……笑ってる……？」
目覚めた最初の日を思い出す。
あの日、ボクが見た自分の顔は、無表情だった。
その日からボクは願い続けていた。
感情が欲しい、と。
いつの間にかボクは、欲していたものを手に入れ始めているらしい。
良かったと、胸の奥が軽くなるのを感じた。
これでシオナたちとずっと一緒にいることができる。
ボクは自らの右手を見下ろした。
だらりと力なく垂れ下がるこの手では、スプーンをまともに使うことができない。
仕方なく左手に持ち替え、スープをすくう。
慣れない左手での食事は困難を極めてしまう。
「どうしたのレイ……？　あれ、レイって左利きだっけ？」
「いや……右利きだけど、今日はなんか右手が痛くって」
「痛いの？　大変！　お医者さんを呼ばないと……ああ、でもこの町にはいないから、遠くの町から呼んでこないと……」
「ううん、大丈夫だよ。放っておいたら治るから」
まずい……まずい。
お医者さんに見られたりしたら、ボクの正体がばれてしまう。
それだけは避けなければならない。
ボクは、ずっとここにいたいんだ。
「きっと、この間無茶したからだよ。雨の中であんなに頑張って……」
「……うん、たぶんそのせいだと思う」
「ほら、私が言った時にやめないから。レイの身体が心配だよ」
「うん、ありがとう。でも、その頑張りのおかげで、マッドさんに喜んでもらえて良かったよ」
「ええ、そうね。でも無理はダメだよ」
シオナは心配そうな顔でボクを見る。
彼女にこんな顔をさせてしまうようなことは、もうしないでおこう。
笑顔以外のシオナを見ると、ボクの心が青くなる。
「そういえば、マッドさん帰ってきたのかな。あれから、連絡はないの？」
「まだないよ。息子さん少し遠い場所に住んでいるから。きっとまだ着いてないんじゃないかな」
「そっか。はやく連絡あるといいね」
「うん、そうだね」
その後、シオナがボクの右手のことについて聞いてくることはなかった。
ボクは慣れない左手で、早めに食事を済ませていく。
そして部屋に戻り、身支度を始めた。
工具をバッグに詰め込んでいく。
おそらく、ボクは自分自身の腕を分解することになるだろう。
自分一人で解決をする必要がある。
誰にも頼ることなどできない。
だからこそ、入念な準備を行った。
準備に集中していると、部屋の扉がたたかれる音が聞こえる。
直後、シオナが部屋に入ってきた。
「レイ、よかったら買い物に……どこかに行くの？」
バッグとボクを交互に見つめてシオナは訊ねた。
「うん。ちょっと捜し物があってね」
「どこに行くの？　近い？　遠い？　いつ帰ってくる？」
「廃工場に行ってくるよ。なるべく早く帰ろうとは思ってるよ」
「廃工場？　何しに行くの？」
「えっと……実は、写真屋の館長さんからパーツを頼まれてて、それを探しに行くんだ」
嘘だった。
稚拙な嘘だが、シオナはにっこりと微笑んでくれる。
「そっか……分かった。本当に気をつけてね？　ただでさえ右手の調子、悪いんでしょ？」
「うん、ありがとう。なるべく早く帰れるようにするよ」
ボクはシオナに見送られて、教会を後にした。
目的地は廃工場――。
でも、その前に寄らなくてはならない場所があった。
咄嗟に吐いてしまった嘘の口裏を合わせる必要がある。
万が一、シオナが館長に会って、ボクの話をしてしまったらその嘘がバレる。
そうなったら、シオナを傷つけてしまうだろう。
ボクはシオナを傷つけたくない。
だからこそ、ボクの足は写真屋を訪れていた。
「おや、珍しいお客さんだね」
扉を開けると、カメラを磨いていた館長さんがボクを出迎えてくれた。
「すいません、突然お邪魔して」
「いや、いいんだよ……ちょうど家に行こうと思っていたところさ」
「家……教会に？　何か用があったんですか？」
「ああ、ちょっと待っていてくれ」
館長が奥に引っ込んでいく。
待っている間、ボクは飾られている写真を見て回ることにした。
そこには、古びた写真から最近の写真まで、様々な写真が飾られている。
撮られた年代、場所、人は異なっていた。
でも、一つだけ共通していることがあった。
それは、誰もが同じく笑顔を浮かべているということだ。
ボクはその笑顔で写る人々がうらやましくて仕方なかった。
「やぁやぁ、お待たせしたね。ほら、これだよ」
館長は一枚の写真をボクに差し出してきた。
その中には、ほほえむシオナと無表情のボクが写っている。
「以前に撮った写真だよ。現像に時間がかかってしまってね。遅れてしまって申し訳ない」
「そんなことないですよ。ありがとうございます。でも、ボクはお金を持っていなくて……」
「いいんだよ。遅れてしまったし、私が撮りたくて撮ったものだからね。サービスにしておくよ」
「ありがとうございます。シオナに渡しておきますね」
「是非そうしてくれ。それにしても、こうして見ると本当に似ているね、君とシオナのお兄さんは」
「シオナのお兄さんのこと、知ってるんですか？」
「ああ、もちろん。君はシオナとお兄さんが並んで写ってる写真を見たことあるかい？」
「はい、あります。オルゴールを持って写っている写真ですよね」
「ああ、それだ。実はあれ、私が撮ったんだよ」
「そうだったんですか……。お兄さんは、いつ旅に出たんですか？」
「あの写真を撮ったすぐ後だったかな。音楽を世界中に伝えるってね。それはもう、シオナが悲しんでね。いつもああやって笑顔でいるけど、あの時はずっと泣いていたんだ」
「あのシオナが？　信じられない……」
「……でもね、最近はすごく笑うようになったよ。お兄さんがいるときと同じくらい……。いや、それ以上かもしれないね」
「そうなんですか。確かに、ずっと笑っていると思います」
「きっとね、君がいるからだと思うよ」
「お兄さんに似てるからっていうのもあると思うけど、それだけじゃないと私は思うんだ」
「でもボク、シオナに何もしてあげられていないですよ」
「何かをしてあげることだけが笑顔にすることじゃないんだよ。ただ近くに、傍にいてあげることで笑顔にすることもできる」
「傍にいる……。だったらボクは誰よりもシオナの傍にいる自信があります」
「私の目から見てもそれは分かるよ。君と一緒にいるときのシオナは、心からの笑顔を見せているように思えるんだ」
その言葉は、ボクの心を温かくした。
ボクが、シオナの笑顔につながっている。
ボクがいることで、シオナは――。
「私から頼むのもおかしい話だが、ずっとシオナの近くにいてくれるかい」
「もちろんです。ずっとずっと、シオナの傍にいて、笑顔にし続けます。それがボクの一番の望みです」
「はははは、まるでプロポーズだな。シオナがこの場所にいないのが残念だよ」
「プロ……ポーズ……？」
その言葉を聞いて、顔が熱くなるのを感じた。
言葉の意味は知っている。
ニンゲンの男女が生涯を共にすることを誓う言葉だ。
今、ボクの言ったことは、それとおなじだったんだろうか。
そう考えると、さらに顔が熱くなってくる。
ボクは動揺を悟られないように館長に背中を向ける。
「あの、では、ボクは行くところがありますので」
「そうかい。その写真、なくさないようにね」
「はい、ありがとうございます」
背中越しにお礼を言うとボクは写真屋を後にした。
廃工場への道。
赤黒い大地を突き進んでいく。
工具を詰め込んだバッグが重荷になっている。
肩からかけたバッグの中で、工具がこすれあう音が聞こえた。
風が強く、今にも雨が降りそうだ。
修理をしに行って、故障箇所が増えてしまえば本末転倒だ。
雨が降らないうちにと、ボクは廃工場に急ぐことにした。
その道中。
遠くに、白く揺らめくものを見つけた。
しかし場所があまりにも遠く、その物体がなんなのか確かめるすべがない。
まだどれくらいの大きさなのかも判別がつかないが、その白い物体は、ゆっくりとこちらに近づいてきているようにも見えた。
ボクは目を凝らして確認しようと試みる。
その時、突風が吹いた。
思わずボクは目をつぶってしまう。
再び目を開けたときには、その白い物体は視界から消え去っていた。
今のはいったいなんだったんだろう……？
しばらくの間ボクはその場に立ち尽くしていた。
でも、こうしてはいられない。
雲行きはどんどん怪しくなっている。
はやく廃工場に行かなければ。
今にも雨が降り出しそうな暗雲になったころ、ボクは廃工場にたどり着いた。
中は相変わらず埃だらけで、酸化したオイルの臭いで満たされている。
早速、手近な作業台を見つけたボクは、右手の手袋を外すことにした。
剥き出しの部品には、もう慣れている。
まずは、ゆっくりと指を開閉してみることにする。
故障は直っておらず、その動きは途中で止まってしまった。
何が原因なのだろうか？
バッグからライトを取り出し、腕部分に光を当ててのぞき込んでみる。
何か異物がはさまっているということではないようだ。
……となると、中の部品自体の問題だろう。
工具を取り出し、右手の分解を始める。
自分の手を分解していくことに、不気味さを覚えた。
ボクは今、自分自身を壊してしまっている。
もしこのすべてを分解するとしたら、ボクは壊れてしまうのだろうか。
それが、ボクの『死』なのだろうか。
それは果たして、どんな気分なのだろう。
死んでしまったら、この意識はどこへ消えてしまうのだろう。
そしてもし、もう一度組み直されたとしたら、この意識は戻るのだろうか。
それは生きていると言えるのだろうか。
そんなことを頭の片隅で考えながら分解していると、ボクは故障の原因にたどり着く。
指へのオイルを配給するシリンダーのピストンロッドが曲がり、オイルが滲み出ていた。
シオナのオルゴールを直した時に、一度取り外したパーツだ。
あの時、シリンダー内のオイルを、オルゴールの歯車を馴染ませるために使った。
わずかな量のオイルだったけれど、緻密な稼働を繰り返す義指部分には必要な量だったんだろう。
小さな綻びも重ねていけば、大きな傷になるということか。
ただ、ロッドがここまで曲がってしまっていては、中途半端に直してもオイル漏れは再発してしまうかもしれない。
もっとも確実なのは、このパーツをそっくりそのまま新しいものと交換してしまうことだろう。
ボクは立ち上がり、辺りを捜索することにした。
床に転がる、作りかけのフィロイドのパーツ。
フィロイド工場のここならば、自分の型にあうパーツが転がっているに違いない。
分解した右腕のまま、ボクは工場内を捜索する。
工場内には腕や足、胴体のパーツが多く転がっていた。
頭部のパーツは、気をつけなければ一瞬本物かと思えるほど精巧な作りだ。
その中から、自分にあうものを探していく。
剥き出しの右腕を見て、ボクは必要としているパーツの型番を確認する。
それが必要なパーツの型番のようだ。
ボクは転がっている腕のパーツから、同じ型番を探していく。
よっぽど珍しいものを使っているのだろうか。
工場内に転がっているパーツを調べ上げても、同じ型番のものは存在しなかったのだ。
この工場の朽ち具合は、ボクが目覚めた場所と比べても、随分と進んでいる。
ずっとずっと前に破棄された施設だとわかる。
そうなると、製造年代が違い、同じ型番のパーツがないのもうなずける。
焦りながらも、パーツを探し続けていると、『ＡＲ１１５』と記されたものを発見した。
見た目は、ボクの腕にはめ込まれていたパーツと限りなく近い形状をしている。
ただ、ピストンロッドとシャフト部分が少し長い。
これなら、少し加工をするだけで、換装することができそうだ。
『ＡＲ１１５』が取り付けられている腕を作業台に載せて分解していく。
パーツをうまく取り出したところで、元々ボクにはめ込まれていたパーツ――『ＨＲ１１４』と比較する。
どうやら『ＨＲ１１４』には存在しなかった出力端子が『ＡＲ１１５』には追加されているようだ。
それ以外に変更点はない。
早速、自分の腕にそのパーツを取り付けてみる。
分解するときとは違い、取り付ける作業は少々難航した。
何度もねじを落としながらも、どうにか取り付けが終了する。
指を動かしてみると、以前と同じように開閉することができるようになっていた。
ただ、そのたびに機械がこすれあう不協和音が辺りに響いてしまう。
どうやら、潤滑油が切れてしまっているようだ。
オイルを求めてボクは工場の奥に足を進めていく。
酸化したオイルの臭いがきつくなると、どす黒いドラム缶にたどり着いた。
開けてみると、どれも酸化していて使うことができない。
だけど一番奥に、比較的新しいドラム缶を見つけた。
開けてみると、中には少量であるが、酸化の少ないオイルがあった。
腕内部に設置されているオイル貯蔵タンクで、オイルをすくい取る。
そして、元あった場所へタンクを戻した。
しばらくすると自動的にオイルが抽出され、機械部品の滑りをよくしてくれる。
動かしてみると、不協和音なしに指を開閉することができた。
直すことができた。
なめらかに動く指先を見てボクは、胸の奥が晴れ渡っていく感覚を覚えた。
手袋をはめ直すと工具をバッグに戻し、ボクは工場を後にする。
外は、ずいぶん風が強くなっていた。
雨が降らなければいいんだけど……。
ボクは急ぎ足で町へと戻っていく。
――その途中。
白い物体が地面に落ちいていた。
それは吹きすさぶ風に弄ばれるように、はためいている。
しばらく見つめていると、それがマントだということに気づいた。
何度目かのはためきで、中に包まれている物が見えた。
それは、人の形をしていた。
まさかと、ボクは慌ててそれに近づくと、片膝をついて、そっとマントをめくってみる。
そこには重傷を負った青年の姿があった。
傷を負った腕から流れる血──すぐにニンゲンだ、とわかった。
「だ、大丈夫ですか！？」
「う……う……」
ボクの声に反応するように、青年は呻き声を漏らす。
その身体は痛々しく怪我を負っており、とても立ち上がれる状況ではなさそうだ。
青年の足下には、這いずってきたかのような痕がついている。
その痕には血が付着しており、その過酷さを物語っていた。
──助けないと。
使命感のような物が、胸の内から全身にしみ出す。
「しっかりしてください、大丈夫ですか！」
肩にかけていたバッグを地面に投げ捨て、青年を抱き起こす。
体を揺らしたことで、痛みが走ったのか青年は苦悶の表情を浮かべ、さらに強く呻いた。
そして何かにすがるように、手を伸ばした。
ボクはとっさに開いていた右手を差し出してしまう。
手袋越しに、機械の手を握られた。
しまった──と、心の中で臍を噛む。
けど、その手の力はあまりに弱々しく、逆にふりほどく事はできなかった。
青年はゆっくりと目を開き、ボクを見た。
「お……お、おまえ……」
「だ、大丈夫ですか？　近くに町があります。すぐに運びますから」
「ま……ち……」
うつろな目で、ボクの言葉を反芻するようにつぶやく。
そして、自分の握った手を確かめるように、力の入らない指で手袋をなぞる。
きっとバレてしまった。
手袋越しに、ニンゲンのそれとは違う硬い感触に気づいているだろう。
でもかまわない。
そんなこと、気にしていられるような状況じゃない。
「……そ、の町に……おまえは……す、んで……」
「ま……ち……すむ……」
青年は呪文のように「まち」と、繰り返す。
その言葉は弱々しく、今にも消え入りそうなものだ。
ボクはその青年を連れて帰ることにした。
もしかしたら今なら、この人を助けることができるかもしれない。
肩を組み、引きずるようにして青年を運ぶ。
その足取りは重く、十メートル進むのにもかなりの時間がかかってしまった。
だけどボクはこの人を助けたくて……救いたくて一杯だった。
「おまえ……いつから、まち……に？」
今にも気絶しそうな男は、ボクに問い掛けてくる。
「まだ一週間ぐらいです」
「そう……か……。そ……う……か」
肩越しに、青年が弱っていくのが伝わってくる。
意識をしっかりさせないと、このまま戻って来なくなるかもしれない。
「しっかりしてください、もうすぐ、もうすぐ町につきますから。そんなに大きくはないけど、町の人たちはみんな温かいんです」
ボクは必死になって青年に話しかける。
少しでも興味を引くことを話せれば、意識を途切れさせてしまうようなことはなくなるはず。
「お医者さんはいないけど、本があるから、きっと怪我の治療方法もわかります」
「……ほ……ん……？」
「はい！　なんでもあります。どんなことでもきっと調べられます。だからしっかりしてください」
「……な……ん……でも……か」
「はい！　きっと！」
青年はすぅーっと、長く息を吸うと、小さく呟いた。
「……捨てろ……」
何を言ったのか、わからなかった。
思わずボクは足を止めてしまう。
「……俺を……このまま、捨てていけ……」
「そ、そんなことできるわけない！」
「俺は……ニンゲンに襲われたんだ……」
「ニンゲンに……？」
「ただ……ただ、理想を求めて旅を……していただけだった……だが、理想とは……価値観なん、だ……」
青年はまた息を長く吸う。
「価値観の違いで……ニンゲンは……対立して、反目して、争い……どこまでも非道に……凶暴になるんだ……」
「そ、そんなことありません、ニンゲンは温かくて、いろいろな物を分かち合えて、支え合えて」
「ああ、まさにそれが理想だ……」
青年はこれまで吸った息を全て吐くように、脱力する。
「……あの、し、しっかりしてください！　しっかりしてください！」
意識を失っただけなのか、それとも……。
嫌な考えが頭の中をグルグルと回る。
ボクは歯を食いしばると、まっすぐ前を見て、町を目指して歩き出す。
１秒でもはやく、この人を助ける為に。
いつしか雨が降り出し、ボクたちの背中を激しく打った。
手袋の中に雨水が入り込んでくるが気にしている場合ではない。
ボクは夢中で青年を教会へと運び込んだ。
「レイ、どうし……そ、その人は！？」
慌てた様子で、シオナがボクを出迎えてくれた。
「この人、途中で倒れていたんだ！　すごい怪我をしているんだ！」
「分かったわ。奥まで運んで」
シオナに先導されてボクはベッドのある部屋まで青年を運ぶ。
白いシーツの上に寝かせると、体についていた雨水と血が混じって赤い染みになって広がっていく。
青年の意識が戻る様子はない。
「レイ、お水を持ってきたよ」
シオナから渡されたコップを、青年の口にあてがった。
水を少しだけ流し込む。
こくりと、青年の喉が脈を打った。
それでも、意識が戻らない。
会った時と比べても、顔色がかなり青白くなっている。
「シオナ、ボクは図書館に行ってくる！　きっと医学書があるはずだから！」
シオナは何かを言いかけて、唇を噛んだ。
その様子が気になったけれど、今は一刻を争う状態だろう。
ボクは、シオナを尻目に部屋を飛び出した。
そして雨で濡れるのも厭わず、図書館へかけだした。
「レイ、どうしたの？　たくさんぬれてる」
駆け込んできたボクに驚いたのか、ティピィは大きな目を見開いてボクを見つめた。
整わない息を気にせずボクは訊ねる。
「ティピィ……ここに、医学書はある？」
「う、うん、あるよ」
「お願い、すぐに案内してくれる？」
「……わかった」
何かを察してくれたのだろう。
ティピィはボクをすぐにその場所へ案内してくれた。
「だれかびょうきなの？」
案内する道の途中で、ティピィは前を向いたまま訊ねる。
「うん……怪我してるんだ」
「レイが？　シオナが？　それとも……」
「ううん、ティピィの知らない人。だから、そんなに悲しそうな顔をしなくてもいいんだよ」
「だって……だって、だって……」
大粒の涙を頬に伝わらせる。
あの青年はティピィの知らない人だ。
なのに、なのに……。
その人のために涙を流せるなんて、ティピィはなんて優しい子なんだろう。
「大丈夫だから……大丈夫」
ティピィを抱き上げ、優しく両手で包み込む。
熱い涙が、服越しに伝わってきた。
胸の奥が小さく痛むのが分かる。
その痛みをこらえて、ボクは医学書を漁った。
だけど、いくら本を持っていてもボクたちは素人に過ぎない。
どんな症状で、どんな治療をすればいいのか、どの本が正しいのかすらも分からない。
ボクは手に持てるだけ、ありったけの本を図書館から持ち帰った。
本がぬれるのも気にせず、教会に戻った。
扉を開けると、そこからメロディが流れた。
シオナの歌うメロディだ。
その歌声だけで、ここが神聖な場所だと認識することができた。
「シオナ、様子はどう？」
「ううん……ずっと目覚めないの。できることはしたんだけれど……」
青年の元へ走る。
包帯が巻かれているのは、シオナの処置だろう。
だけど青年の顔は、先ほどにも増して蒼白になっていた。
医学書を乱暴に開ける。
ページをめくり、何かできることはないかと調べていく。
だけど、ボクたちはあまりに無謀だった。
いくらすばらしい医学書だとしても、所詮はただの紙の束だ。
技術のないボクたちが、医学で誰かを救うなんて、最初からできるはずがなかったんだ。
ボクたちはあまりに無力で、あまりに小さな存在だった。
シオナは静かに歌い出す。
いつもと違って、鎮魂歌のような静かな調べだ。
「……ん……この曲……」
シオナの歌に、青年は目を開けた。
だけどその視点は虚ろで、今にも消えてしまいそうなものだ。
「この歌、知ってるんですか？」
「ああ、懐かしい曲だ……よく、歌っていた……」
青年の視線が天井をなぞり、ボクとシオナに向いた。
途端、青年は柔和な顔つきに変わる。
「……ああ、ここにあったんだ……ここに、俺が求めていた世界が……」
「どういうことですか？　求めていた世界って、いったい……」
青年の耳はもう聞こえないのか、ボクの問いには答えてくれない。
ただ一方的に言葉を続けていく。
「…共存の道……調和の世界……」
青年はそう言い終わると、静かに目を閉じた。
それからピクリと動くこともない。
ボクは胸の奥から、何かがこぼれ落ちる感覚を覚えていた。
「ねぇシオナ、どうして目を開けないんだろう。眠っているのかな」
「さっきまで手に入っていた力も、どんどん抜けていくんだ……」
「ねぇ、どうしてかな……つかれちゃったの、かな……」
形容しがたい喪失感が、暗雲のようにボクの胸の奥に重くたれ込んだ。
胸の奥をぐしゃぐしゃにかき回されてしまったかのように、痛みが走っていく。
シオナがボクを背中から抱きしめてくれた。
その温もりで、ボクは少し落ち着くことができた。
自然とボクは胸に回されたシオナの手に、自分の手を重ねていく。
「シオナ……ボク、ボク……」
「レイ……お葬式をしてあげましょう」
「お葬式……？」
「人が亡くなったときにする、儀式みたいなものよ」
「人が亡くなったとき……」
その言葉で、ボクは認識する。
ああ、この人は死んでしまったんだ、と。
「それが、死者を弔うことができる唯一の方法なのよ」
ボクはシオナの言葉を聞きながら動けないでいる。
目の前に現れた、死という存在をうまく頭の中で処理出来ないでいた。
「それじゃ、準備があるから手伝ってくれる？」
ボクはただ、短く頷くことしかできなかった。
ボクたちは、お葬式の準備を始める。
名前さえ知らないこの青年を弔うために。
式の準備を進める中で、どうしても一つだけ気になることがあった。
あれだけ涙を流していたティピィを、ボクは図書館に置いてきてしまっていた。
ティピィはまだ涙を流しているのだろうか。
あの暗い図書館の中で。一人っきりで。
「レイ、どうしたの？」
祭壇の飾り付けの最中、手が止まっていたボクにシオナが話し掛けてくる。
「うん……少し気になることがあってね」
「気になること？　どうしたの？　あの男の人のこと？」
「ううん、そうじゃなくて……ティピィのことなんだ」
「ティピィちゃん？　ティピィちゃんがどうしたの？」
「医学書を取りに行ったとき、ティピィにあの人のことを全部話したんだ。そしたらね、ティピィ泣いちゃって……ひどいことに、ボクはそのままティピィを図書館に置いて来ちゃったんだよ」
「青くなって、そのままなのね」
「うん、そうなんだ。だから、まだ泣いてるんじゃないかって思ってさ……」
「……うん、そうかもね。きっと、図書館の奥で泣いていると思うよ」
その姿は容易に想像できた。
そう思うとボクはいてもたってもいられなくなってしまう。
「シオナ、ちょっとティピィの様子を見てきていいかな？」
シオナは少し悲しそうに見える笑顔を見せた。
「お葬式の準備、もう少しあるんだ。だから、早く帰ってきてくれると嬉しいな」
「うん、分かってる。すぐに戻ってくるから」
「……分かった。いってらっしゃい」
シオナはやっぱり、どこか悲しげな笑みをボクに向けた。
ボクは祭壇の飾り付けだけ終わらせて、図書館へ向かう。
借りたままの医学書を持って。
小降りになった町並みを、傘を差して歩いていく。
町の様相はどこか、いつもと違っていた。
何か重要なものが欠けて、失ってしまったかのような……。
喪失感の町をボクは駆け抜け、図書館へ急いだ。
図書館の中は、雨音を遮断しているかのように静寂に包まれている。
――いや、だた一つ。
奥から聞こえる青い少女のすすり泣く音を除いて。
ボクはその少女の泣き声を頼りに足を進めていく。
いつもの場所に、その少女はいた。
いつものように絵を描きながら、少女は涙を流していた。
「レイ……レイ……」
ボクの姿を認めると、ティピィは小さな手を伸ばしてくる。
ボクは答えるように、その小さな身体を抱きしめた。
抱きしめた途端、啜り泣く声が少し大きくなる。
「レイ……あのひと、どうなったの？」
ボクはその言葉に息が詰まった。
「ねぇ、レイ……レイ……」
「あのひと……ねぇ……ねぇねぇ……」
無言が答えになってしまっていた。
ティピィはすべてを悟ったのか、悲しみを溜めることなく大声で泣き始めた。
会ったことのないあの青年のために、大粒の涙をぽろぽろとこぼしていく。
ああ、どうしてだろう。
この胸の苦しみは何だろう。
胸の奥が、ぐちゃぐちゃにかき混ぜられてしまう。
それは時折、痛みを持ってボクの胸を傷つけていた。
きっとそれは、胸に開いた傷からあふれ出たものなんだ。
それが熱を持って目からあふれ出している。
気づけば、ボクは泣いていた。
名も知らぬ青年の死に、ボクは涙を流していた。
ああ、そうか。
これが『悲しみ』なんだ。
青い感情なんだ。
ティピィがいつも、胸に灯している感情なんだ。
それはこんなにもつらく、きついものなんだ。
止めどなく流れてくる涙。
ボクはその止め方を知らない。
――いや、違う。
止めたくはなかった。
あふれ出す熱い滴を、ボクはこのまま流し続けたいと思っていた。
きっとこの滴は、悲しみを癒やす行為なんだ。
胸の奥に溜まった悲しみを流すことで、ボクたちは心を保っているんだ。
そう考えると、胸の奥に溜まっていた重さが少し軽くなった気がした。
そして同時に、あふれ出す涙の量が増えた気もした。
ボクは泣いた。
ボクたちは泣いた。
嗚咽を漏らして、抱きしめあって、ボクたちは泣いた。
泣いて、泣いて、泣いて……。
いつまで経っても、涙が涸れることがない。
悲しみが枯れることのないように、涙は溢れ続けた。
「ティピィ、もうすぐお葬式があるんだ」
「……おそうしき？　なに……それ？」
「死んでしまった人とお別れをする儀式だよ。今、シオナが準備をしてくれているんだ」
「おわかれ……？　おわかれって……？」
「もう会えなくなることだよ」
「もう、あえない……いやっ！」
ティピィはボクに強くしがみつく。
その腕が、小さく震えていた。
「分かるよティピィ、その気持ち。だけどね、悲しいからこそお別れをきちんとしなくちゃいけないと思うんだ」
「もう会えないから、お別れをして見送ってあげようよ。そうじゃないときっと、寂しくて悲しいよ……」
「さみしい……かなしい……」
「うん、きっとそうだよ。だから送り出してあげるんだ。寂しくて、かなしくならないように……できるかな？」
ティピィはゆっくりとボクから身体を離した。
涙が止まっていない顔で、ボクを見上げる。
「……できる。ティピィ、できる」
「そうか。偉いね、ティピィ」
頭を撫でると、少し嬉しそうに見えた。
でも、その涙が決して止まることはない。
「それじゃ、行こうか……立てる？」
「うん………。ちょっと待って」
ティピィは立ち上がると、クマのぬいぐるみを手にした。
いつも一緒のぬいぐるみが、今も彼女の腕の中にある。
ボクたちは雨降りの中、手を繋いで教会に向かった。
「慈しみ深い神である父よ、貴方がつかわされたひとり子を信じ、永遠のいのちの希望のうちに人生の旅路を終えた青年を、あなたの御手に委ねます」
「私たちから離れてゆくこの兄妹の重荷をすべて取り去り、天に備えられた住処に導き、聖人の集いに加えてください」
「別離の悲しみのうちにある私たちも、主が約束された復活の希望に支えられ、あなたのもとに召された子とともに、永遠の喜びを分かち合うことができますように」
シオナの声が響く教会の中は、参列者で溢れかえっていた。
誰一人、あの青年を見たことはないはずだ。
誰一人、あの青年を知らないはずだ。
それでも、ここに集まった人たちは全員青年の死を悼んでいた。
これが人を思いやる気持ち、人と人との繋がりなんだと思った。
皆が胸の前で手を組み、静かに目を閉じて祈りを捧げる。
ボクもティピィもそれに倣う。
シオナの声がしめやかに教会の中に響く。
まるで、それは彼女が青年に捧げる、歌のようにも聞こえた…。
お葬式のあと、青年は教会裏の墓地に埋葬される。
最後のお別れにと、町の皆はひとりずつ棺桶に歩み寄り、別れの言葉を告げていく。
よき来世を…。
またいつか逢いましょう…。
永遠の安息を…。
思い思いの言葉を告げていく。
「さあ、ティピィ」
ボクたちの順番になり、棺桶に近づく。
ティピィは、青年の入った棺桶をじっと見つめていた。
葬式の直前まで見せていた涙はもう無く、ただ無表情で青年を見つめていた。
まるで感情を失ってしまったかのように。
ただ無言で。
じっとじっと、棺桶を見つめていた。
その様子に、不安を覚えたボクはティピィに声をかけようとした。
でも、その一瞬早く、彼女は口を開く。
小さな声でそう呟いた。
それから数時間が過ぎた。
雨が上がった雲の切れ間からは、めずらしく光が差し込んできた。
灰色に濁った空から陽の光が差し込むのは、希なことだ。
でも、その美しい景色に心を奪われることはなかった。
お葬式の最中に見たティピィの表情が気に掛かっていたからだ。
あの悲しみと呼ぶにはあまりにからっぽだった表情。
それが何を意味しているのか、ボクにはわからない。
それでも、ただ一つだけ思うことがある。
傍にいてあげたい。
ティピィの傍にいて彼女に声をかけたい。
そして、その悲しみを癒やしてあげたい。
その思いが、ボクの中に募っていく。
部屋の扉を開けようとすると、シオナに呼び止められてしまう。
「うん、ティピィのところに行こうかと思って」
「お葬式の時、ティピィすごく悲しそうな顔をしてたからさ、心配になって」
「そっか……でもね、私はレイが心配なの」
「うん。だってレイ、すごく悲しそうな表情しているもの」
「悲しそうな……？」
自分の頬を手で顔を触ってみる。
「それじゃ分からないでしょ？　ほら、こっち来て」
手を引かれてリビングに連れてこられたボクは、鏡の前に立たされた。
「ほら、悲しそうな顔をしているでしょ？」
鏡に映るボクの顔は……青かった。
いつもシオナが、ティピィの事を「青い」と言っていた、その意味がよくわかる。
今ボクは、ティピィと同じ顔をしているんだ。
心は静かなのに体から力が抜け、表情も重力に引かれるように沈んでいる。
「……うん、自分のこんな顔を見るのはじめてだ」
これが……悲しみなんだ。
涙を流さなくても、この感情に囚われると、表情はこんなにも「青い」ものになるんだ。
「人が亡くなったんだもの。そんな顔をしてしまうのは当たり前よ」
こんな気持ち……生きていく上でどう必要なんだろう……。
苦くて……辛くて……、重たくて、痛くて冷たくて……。
鏡越しに映るシオナの表情を見る。
だけど、どこか悲しそうな、儚げな笑顔を見せていた。
きっと、気丈に笑っているんだ。
そう思うだけで、胸の奥がちくりと痛んだ。
「ティピィちゃんのことも大事。だけどね、まずは自分のことを大切にして欲しいな」
「ボクが……ボクを大切に？」
「うん、そうだよ。レイがレイ自身を大切にするの」
「ボク自身を大切にするか……考えたことなかったな」
「レイ、優しいもんね。だからきっと、自分のことより他の人の事を優先してしまうの」
「だけど、それがボクのしたいことなんだよ」
「私はそれが少し悲しいよ。レイに無理して欲しくないの」
「無理なんかしていないよ」
「そうかな？　私はそう思えない」
シオナの腕がボクの腕に絡んでくる。
「……心配、なのよ」
心拍数が上がっていくのをボクは感じた。
それが何なのか、ボクには分からない。
だけどそれは確かに、ボクの感情を揺れ動かしていた。
その温もりに、ボクは優しさを感じた。
……違う、優しさ以上の……肌に触れるそれとは違う別の温かなものを感じる。
「ねぇレイ、お茶にしない？」
「……お茶？　どうして？」
「温かくてポワポワしたものを飲むと、心もポワポワするんだよ。心も体もリラックスできてすごく気持ちいいよ」
「だけどティピィが……」
「ティピィちゃんはね、きっと人が亡くなったことで動揺しているの。でもね、きっと乗り越えられるよ。そのために少しだけ、そっとしてあげましょう。一人になることはとても大切なんだよ？」
「そうかな？」
「ええ、きっとそうだよ。だってそうしないと、強くなれないもの」
「人はね、壁や悲しみを乗り越えて強くなれるの。だけどそれを毎回誰かに手助けしてもらっていては、なかなか成長できないの。ティピィちゃんに成長してもらうためにも、今日はそっとしておこう？」
ティピィは弱い存在だ。
いつも泣いている。
でも、成長できるチャンスだと言うのなら……。
ボクはそれを受け入れよう。
「シオナ、お茶を淹れてくれる？」
「もちろん。椅子に座って待っててくれる？」
ボクはソファに座り、シオナのお茶を待った。
しばらく待っていると、良い香りが部屋を満たしていく。
「お待たせしました。特製、ほんわかティーだよ。召し上がれ」
差し出されたティーカップは、オレンジ色の飲み物で満たされていた。
微かな酸味とほのかな甘みある香りが漂う。
「こうして。ゆっくりレイとお話しするのも久しぶりだね」
「うん、そうだね。いろいろあったから……」
「レイ、記憶の方はどう？」
「ううん、まだ戻りそうにないんだ」
「そっか……。でも、焦ることないよ。そのうち、ふっと思い出すこともあるかもしれないから」
「うん、ありがとう……だけどね、申し訳ないんだ」
「申し訳ない？　何が？」
「ボクは居候させてもらってるけど、シオナに何もその恩返しができていないじゃないかって」
「そんなことないよ。私はレイがそばにいてくれるだけで嬉しいよ」
「だけどそんなの、ちっとも恩返しじゃないよ」
「それだけじゃないよ。オルゴールも直してくれたし……それで私、歌えるようになったもの」
「シオナはその前から歌っていたじゃないか」
「でもね、メロディがあるとないとではだいぶ違うの。ほら、広場で一緒に演奏したでしょ？　実は私ね、何度もあの場所で歌っていたの」
「あの場所で……一人で？」
「うん。だけどね、その時は誰も耳を傾けてはくれなかったの」
「あんなに素敵な歌声なのに？　不思議だね」
「ふふふ、ありがとう。でもね、そんなものなの。だからね、レイが一緒にオルゴールを持って来てくれたときはとっても嬉しかったの」
「そんな……ボクはただ、オルゴールを回していただけだよ」
「それが嬉しいの。隣で一緒にいてくれることが、何より嬉しいの」
「ボクも同じだよ。シオナと一緒にいられることが嬉しいんだ」
「……ふふっ。ありがとう。レイ、とっても感情が豊かになってきたね」
「感情？　ボクが？」
「ええ。出会ったときよりずっと、表情が豊かになっているよ」
それは、ボクが求め、欲していたものだった。
目覚めてからずっと渇望していたものだった。
シオナに告げられることで、心が満ちていく。
不完全だったボクは、ニンゲンに……シオナに近づけていると、彼女からそう伝えられたのだから。
「きっとそれは、シオナがボクの隣で笑っていてくれたからだよ」
「そうかな？　私は何もしてないよ」
「ううん、シオナがいてくれたからだよ。ありがとう、感謝してる」
「それを言うなら私だって。レイ、ありがとう」
「ボクの方がありがとうだよ」
「私の方が……ふふっ、おかしいね。二人でずっとお礼を言い合うなんて」
「確かにそうだね。何をやってるんだろうね、ボクたち」
「……だけどね、おかしいの」
「何がおかしいの？」
「こんな時間がずっと続けばいいなって、そう思ってるの……おかしいよね？」
「……ううん、全然。ボクも同じ事思っていたから……」
「……そっち、行ってもいい？」
シオナがボクの隣に座る。
温もりが伝わる距離。
ボクたちは、今までで一番近い距離にいた。
「あれ……？　なんだろう……」
「どうしたの？」
「なんだか、体が変なんだ。胸が……どきどきいってる」
まさか故障してしまったんだろうか？　メンテナンスが必要なくらい重大な故障だと困る。
「大丈夫だよ。私も同じだから。胸、ずっとどきどきしてるよ」
「え？　だ、大丈夫なの？　痛くない？」
「うん。これはとても素敵なことなんだよ」
シオナは優しくはにかみながら、ボクの手に自分の手を重ねてきた。
ふわりと、包み込むように。
ボクはそれに応えるように、手首を返した。手の平同士を合わせるように……お互いの指と指を絡め合えるように。
シオナの温もりをより強く感じる。
そしてその温もりが、胸の奥を温めていく。
「胸の奥が温かいんだ、こう、じんわりと……」
「胸が……？　ここ……？」
シオナの手がボクの胸に伸びる。
触れた場所が、途端に熱くなった。
「シオナの手、すごく熱く感じるんだ……どうしてかな。もしかして病気かな」
「ううん、そんなことないよ」
「原因が分かるのシオナ？」
「ええ、たぶんだけど」
「教えてよ」
「ふふっ、どうしようかな」
「意地悪しないでよ。気になるじゃないか」
「うーん……でもね、これってレイだけじゃないの」
「熱くなるのが？」
「ええ、そう。私も今、胸の奥がすごく熱いの」
「シオナも同じ？」
「うん、同じ。もしかしたら、レイより重傷かもしれない」
「それは大変だ！　どうすれば治るの？」
「ううん、治せないの……治さなくて良いの」
「胸の奥が熱くて、キューッってなって、苦しくて、切なくて、だけど温かくて……それでいいの。それがいいの、レイ」
重なるシオナの手が、少し熱くなった。
ボクはその手を握り返す。
「レイ、お願い」
「ずっと一緒にいて欲しい」
「うん……ずっとずっと、一緒にいて？」
「うん……約束するよ」
「ありがとう、レイ。とっても嬉しい……とっても、とっても……」
シオナはボクの胸に頭を預けた。
それでボクの心が満たされていく気がした。
以前に感じた喜びという感情に似ているけれど、それよりもっと強い感情。
ニンゲンはこれをなんと呼ぶんだろう。
シオナに訊ねてみたかったけれど、この空気を途切れさせるのは無粋だと思った。
だから、そのまま……このままシオナと時間に身を委ねる。
テーブルに用意された甘い香りのお茶。その湯気がなくなるまで、ボクたちはずっとそうしていた。
翌日、ボクは朝食を終えた後出かける準備をしていた。
食器を洗っていたシオナに声をかけられる。
「図書館に行こうかなって思って」
「図書館……ティピィちゃんに会いに行くの？」
「うん、そのつもり」
「きっとまだ、ティピィちゃんは乗り越えている最中だよ。だから、そっとしておこう？」
「うん……でも、もし乗り越えられずに一人で寂しい思いをしていたらと思うと、やっぱり放っておけないんだ」
昨日、シオナがボクの側にいてくれて、温かな気持ちにしてくれたように、ただ近くにいるだけでも支えてあげられると思う。
「大丈夫。ティピィちゃんはそんなに弱くないよ」
「そう、かな……？」
「うん、きっとそう。それより、レイ、お願いがあるの。今日は広場に行かない？」
「広場に？　どうして？」
「オルゴールを持って……また、歌おうと思って」
「うん、悲しいことがあったでしょ。だからね、気持ちを休めることも大切なんだよ」
「気持ちを、休める……？」
「お葬式をして、町の人たちもきっと同じで気分が沈んでいると思うの。だから、みんなの気持ちを明るくしたいと思わない？」
「……町のみんなを？　もちろん、それは思うよ」
悲しい顔を見るのはつらい。
できるなら、ボクはその悲しさを癒やしてあげられればと思う。
「それができるのが、私たちのメロディよ。きっと、町も元気を取り戻してくれるよ」
「そうか……そうかな」
「うん、きっとそう。ほら、準備しましょう」
シオナに促されて、オルゴールに手を伸ばす。
毎日メンテナンスをしているオルゴールは、いつでも音楽を奏でる準備は万端だ。
ボクたちは広場に出発した。
曇り空の昼下がり。
人は、ほとんどいなかった。
「誰もいないね、シオナ」
「いつもこの時間はこんな感じだよ。レイが来る前はね」
「ボクが来る前……？」
「言ったでしょ。レイが音楽を奏でてくれるようになってから、みんなが私の歌を聴いてくれるようになったって。町の人たちも少しずつ変わってきているの。外出も増えたし、交流も増えたの。少しずつ、人と人とのつながりが強くなっている気がするの」
「ボクが来たから……なの？」
「ええ、そう思う。レイが来てくれてから、町の人が変わっていったの。もちろん、良い方向にね」
それはとても嬉しい言葉だった。
誰かの役にボクが立っている。
その事実が、ボクの喜びを止めることができない。
「レイ、嬉しそうだね」
「うん。頬がゆるんでるよ」
「ボクの頬が？」
「うん、ほら――」
シオナの指先がボクの頬をつく。
それだけで、またボクの胸の奥が温かくなるのを感じた。
「なんだか顔が熱いよ」
「レイ、照れてるの？　あはは」
さらに顔が熱くなる。
どうやらシオナの言っていることは図星らしい。
「それじゃレイ、はじめましょうか」
「うん、準備は大丈夫？」
「いつでもどうぞ」
シオナはゆっくりと目を閉じる。
その美しい横顔を、ボクはいつまでも見ていたいと感じた。
でも同じくらいボクはシオナの歌声を聞きたいとも思っている。
だからボクは、オルゴールのハンドルをゆっくりと回し始めた。
そのメロディに、シオナの歌声が乗る。
二つのメロディは、解け合って美しい音色を辺りに響かせた。
すぐに、人たちが集まり始める。
最初は少し暗い顔をしていた人々だが、次第に笑顔を取り戻していく。
そしていつしか、広場には大きな笑顔の輪が広がっていた。
町の子供Ａ
町の人Ａ
町の人Ｂ
町の人Ｃ
町の人Ｄ
様々な人の笑顔と言葉が飛び交っている。
ああ、これだ。
ボクが求めていたのはこれだったんだ。
楽しそうな笑顔の人々。
その笑顔を見るたびに喜びは増幅していく。
ボクはその輪に、あの少女がいないことが悲しかった。
図書館の奥にいる、青い少女。
ここには決して訪れない少女。
あの図書館に引きこもったままの少女。
ボクはその少女のことばかりを考えてしまっていた。
シオナの声で、ボクは我に返る。
「ごめん、少し考え事をしていたんだ」
「そう……もうね、みんな帰って行ったよ」
辺りを見ると、あれだけ大きな輪になっていた人たちがまばらになっていた。
ボクはとても長い間考えに耽っていたようだ。
「何を考えていたの？」
「ん……いや……別に……」
「当てようか？　ティピィちゃんのことでしょ？」
あっさりと心の中を見破られてしまった。だから素直に頷く。
「……うん、そうだよ」
「やっぱりね……どうしても気になる？」
「うん、気になるよ。だってまだあんなに小さい子なんだし」
「小さい子、か……そうだね」
「それにいつも一人っきりだ。寂しくないわけないよ」
「でも今まで、ずっとそうだったの。もう慣れているんだよ」
「そんなことないよ」
「だって、シオナも言ってたじゃないか。ボクが来てから町の人たちは変わったって」
「うん、そうだね……」
「なら、ティピィにも変わってほしいよ。寂しいままなんて、いけないことだ」
ボクはシオナに教わったことを、そのまま返すように言う。
その言葉を受けて、シオナは微笑みを僅かに曇らせた。
図書館のある方を見て、一瞬だけ口元を締めると、改めてボクの方を振り返り笑顔を向ける。
「レイ、帰ろう？」
「今日はお昼から雨が降るよ。ほら、帰ろう……ね？　フワフワする白いスープを作るからね」
シオナの手に引かれて、ボクは半ば強引に広場を離れることになった。
それから、数時間後のことだ。
家を出ようとしていたボクを、またシオナが呼び止めた。
「えっと、本が読みたいなって思って……」
「本なら、お兄ちゃんの読んでいたのが何冊かあるよ」
「そうじゃなくて……ええと、ここにはきっと置いてないジャンルの本なんだ」
「どんなジャンルなの？」
「機械の本だよ。この間マッドさんのを修理してから、興味を持っちゃって」
「そうなんだ。レイが何かに興味を持ってくれて嬉しいよ」
「うん、ありがとう。だから、図書館に行ってくるね」
「それって今日じゃないといけない？」
「うん、早いほうが良いな。できるだけ早く読みたいよ」
「でも、これから雨が降るよ？」
「天気は関係ないよ。雨でも行くよ」
「だけど本が濡れちゃうかもしれないよ？」
「大丈夫、バッグを持っていくから」
「うーん……だったら私が行って借りてきてあげる」
「えっ？　いやいいよ、ボクが自分で行くからさ」
「ううん、いいの。私もちょうど買い物があったから、そのついでに行ってくるよ」
そう言って、シオナは自室に戻っていく。
どうしてだろう。
シオナはボクを図書館に近づけまいとしているような気がする。
いや、違う。
ティピィにと言った方が、きっと正確だろう。
それが何を意味しているのかはわからないけれど、会わせたくないのは事実のようだ。
シオナは穏やかに言うけど、その気持ちが伝わってくる。
でも、いったいどうしてだろう？
「準備できたよレイ。どんな本を借りてくればいいの？」
「たぶん言っても分からないから、ボクも一緒に行くよ」
「ううん、大丈夫。レイはゆっくりしてて」
「じゃあ……電子回路が載っている本を借りてきて欲しいんだ」
「電子回路ね。分かった。それじゃ、行ってくるね」
シオナは出かけていった。
待つこと数分。
そろそろシオナも見えなくなっている頃だ。
ボクは外に通じる扉に手をかけた。
……おかしい。
鍵はかかっていない。
だけどその扉は決して開くことがなかった。
まるで、外側から閂をかけられているようだ。
――もしかして、そうなのかもしれない。
シオナは出て行くときに、ボクに気づかれないように外側からしかかけられない鍵をかけたんだ。
だから、ボクはこの扉から出ることができない。
――だけど、どうして？
――何のために？
ボクは頭を抱えながらリビングに戻った。
テーブルに目をやると、いつの間にか紙が置いてあった。
シオナからの置き手紙だ。
レイへ
鍵がかかっていて、びっくりしたと思います。
近くの町が襲撃されたことを話したのは覚えていますか。
だから、その用心として鍵をかけていきます。
お留守番、お願いしますね。
食事はスープとパンを準備しています。
温めて食べてください。
決して外に出ないように
あの亡くなった青年からも、略奪を繰り返すニンゲンの話を聞かされた。
もしかしたらそのニンゲンが、この近くに来ているのかもしれない。
だとしたら、外に出るのは危険だ。
そうか。シオナは、ボクのことを心配してくれていたんだ。
でも、だったらシオナが外に出ることだって危険だろう。
本当は男のボクが買い物だって行くべきだったのではないだろうか。
──誤魔化しちゃ駄目だ……。
確かに略奪するニンゲンがいるのは事実だろう。
だとしても、扉の外側から鍵をかける必要があるのだろうか。
むしろ、外からかけていたら、その鍵を開けることができるのも外からだ。
家の中への進入は容易になる。
――おかしい。
本当に略奪するニンゲンを警戒していたのなら、昨日広場で歌を歌うはずがない。
わざわざ人を集めるようなことをするはずがない。
だとしたら、なぜ？
――考えられることはただ一つ。
ボクを閉じ込めた。
ティピィに近づけないためだ。
シオナが考えもなしにこんなことをするはずがない。
理由は必ずある。
そしてそれは、きっとボクのためにしてくれていることに違いない。
……もしかして、ティピィの身に何かあったんだろうか。
そのことをボクに知らせないようにしているのではないだろうか。
ボクにとって良くないこと……そのことを知って、悲しまないように……。
居ても立ってもいられなかった。
ティピィに会いたい。確かめたい。
図書館で一人、泣き続ける青い少女。
ボクはその少女の涙をぬぐってあげたかった。
教会の中を見回す。
ずいぶんと高い位置に、窓があった。
上ることはできても、外へ出てうまく降りられる保証はない。
でも、ここから出るにはそこしかない。
ふと、白い布が目に入った。
風に揺れるカーテン。
部屋にいくつもあるそれは、大きな窓を覆うため長く大きく、丈夫そうだ。
ボクはすべての窓のカーテンを外していく。
暗雲で閉ざされた空からは、陽光が降り注ぐ気配はない。
五枚のカーテンをテーブルの上で結びつけると、結構な長さになった。
一階に伝って降りるには、十分な長さだ。
窓の格子にカーテンの端を結びつける。
何重にも巻いて、強度を何度も確かめた。
大丈夫。
ボク一人の体重は支えられるだろう。
カーテンのもう一方の端を、ボクは自分に結びつける。
そして意を決して、窓から身体を乗り出した。
そこから見える地面は、とても遠く見える。
少し気が遠くなるのを感じるが、ここから引くことはできない。
カーテンを握りしめ、ボクは少しずつ身体をおろしていく。
途中、強い風がボクを揺らした。
身体が振り子運動をする中、カーテンにしがみつくので精一杯だった。
風がやむまで待つこと数分。
一度大きく深呼吸し、身体をおろしていく作業を再開した。
ボクの足がようやく地面にたどり着くまで、おそらく十分ほどの時間がかかってしまっただろう。
思わずその場に尻餅をついてしまいそうなほど、ボクの身体は疲弊していた。
でも、ここで休んでいる暇はない。
青い少女が待つ図書館に向けて、ボクは足を進め始めた。
ボクの思いを妨げるように、静かに雨が降り始める。
渇いた町を潤していくように、その勢いは次第に増していく。
傘を持たないボクは、濡れることを厭わずに歩みを進める。
濡れた服は素肌に張り付き、気持ちの悪さをボクにもたらした。
手袋に覆われている右手をかばうようにして雨をやり過ごす。
足下には水たまりができはじめ、遠雷も聞こえ始めた。
荒い息は、時折雨水を口へと運んでくる。
熱くなる身体に反して、外から打ち付ける冷たい雨。
さびた味の雨を口からはき出しつつ、ボクはようやくたどり着いた。
青い少女が一人で待つ、その図書館に。
中は仄暗く、明かりは一切漏れていない。
またあの暗い本の海に、あの子は一人埋もれているのだろうか？
そう思うだけで、胸の奥がひどく痛んだ。
エントランスに入り、青い少女が待つ奥深くへと進む。
「来ちゃったんだね……」
奥から届いた声。
それはティピィのものではなかった。
ボクをここから遠ざけていた張本人――。
「外は危ないから出ちゃダメだって、置き手紙に書いていたでしょ？　もしかして、見ていないのかな？」
「ううん、見たよ」
「そう……。だったらわかってて来たんだ。レイは悪い子だね」
ふふっ、とシオナの笑い声が聞こえる。
だけどその表情は、薄暗い館内ではよく見えない。
「なんでボクを閉じ込めたの？」
「閉じ込めただなんて……。でも、結果的にそうなっちゃったよね。ごめんなさい」
「何か理由があるんでしょ？　良かったら話してくれないかな？」
「……理由？　理由は簡単なことだよ。会って欲しくないの」
「会って欲しくないって……？」
「この先にいる、青い女の子によ」
「ティピィに？　どうして？」
「それは言えないの。トップシークレットだから」
「待ってよ、言っていることが分からないよ。どうしてボクはティピィに会っちゃいけないの？」
「それは……ダメだから」
「そんなの理由になってないよ！　ちゃんと教えてよ」
「理由は言えないの」
思わず語気が強くなってしまう。
同時に胸の中がかっかと赤く、熱くなっていることに気づいた。
これは「怒り」なんだろうか。
ボクはシオナに対して、怒りを感じている……？
そんなつもりはない。ただ、本当のことを話してほしいだけだ。
でも、ボクのさっきの言葉は、シオナに動揺を与えたようだった。
暗がりで表情がしっかりと見えないけれど、彼女から伝わってくる雰囲気が変わった。
何かを言いよどむためらいをはらんだ空気。
シオナは小さく口を開き、何かを言おうとして……やっぱり口を噤んだ。
そして俯くように顎を引くと、囁くように言葉を漏らす。
「……不幸になるから、だよ」
「不幸に？　誰が？」
「……レイも、私も……この町に暮らす人たち皆、かな」
「町の人たちが？　ボクたちが会うことで？　何を言っているんだか分からないよ」
「確かに、今は分からないかもしれない。だけどきっと後悔するよ」
「なんで後悔するの？　ねぇシオナ、はっきり言ってよ。ボク頭良くないから分からないんだよ。はっきり言ってくれないと……」
「つまり、こういうこと……」
ブーツの音。
仄暗いエントランスを、シオナがボクに近づいてくる。
次の瞬間に感じたのは温もり。
そして、柔らかさ。
シオナはボクを抱きしめていた。
「シオナ……えっ？　な、なに……」
「お願い、レイ……このまま私と一緒に帰ろう？」
「このまま……？　どういうことなの？」
「レイとティピィちゃんが会うことは、とっても良くないことなの。正確に言うと、会うと良くないことが連鎖的に起こってしまうの。だから……」
「もしかして、ボクがティピィを怒らせたの？　だから会いたくないとか、そういうことなの？」
「ううん、その逆。ティピィちゃんはレイのことが大好きなの」
「だったら――」
「だから、会えないの。お願い分かって」
腰に回されたシオナの腕に力がこもる。
甘い香りが全身を包み込み、頭がくらくらした。
「……それは、シオナの願いなの？」
「ええ、そう。私の心からのお願いだよ」
「もしボクが、ティピィと会ったらシオナはどう思う？」
「とってもとっても悲しいよ。青くて、チクチクしちゃうと思うの」
「どうして？　どうしてシオナはそんな風に思うの？」
シオナはボクから顔を離し、上目遣いで見つめて……。
思い切ったように言った。
「レイ……あなたのことが、好きだから」
「す……き……？」
その言葉にボクは思考が停止してしまいそうになった。
甘い吐息。
触れてしまいそうな唇と唇。
腰に回された手。
触れる体温。
ボクたちは、限りなく近くにいた。
そして、今の言葉だ。
たったふたつの文字をつなげただけの言葉なのに、とても深い感情が込められている。
この言葉は、ボクの胸の中をすごい勢いで満たしていく。
かつてないほどの「喜び」を感じていた。
誰かに必要とされること。特定の誰かに、一定以上の感情を注がれること。
これ以上の喜びをボクは知らない。
そして今、ボクはその喜びを手に入れようとしている。
脱力していた腕を、シオナの背中に回した。
シオナがそれを受け入れてくれる。
胸の奥に、あたたかみが増していく。
「シオナ、ボク……」
「うん、レイ。分かってる。だから帰ろう、お家に……」
つながれるシオナの手。
ボクはきびすを返して図書館の出口に足を動かしていた。
「……ありがとう、レイ。だけどね、これで良いの。これがレイのためなんだから」
そんなシオナの言葉に、ボクは違和感を覚えてしまう。
突然歩みを止めたボクに、シオナは不思議そうに声をかけた。
「シオナ、今こう言ったよね。『ボクのため』だって」
「うん、確かにそう言ったよ」
「違うんだ、シオナ」
「違う？　何が違うの、レイ」
「ボクのためって言うんだったら、これは違うんだ」
「違わないよ。こうするのはレイのためなんだよ」
「違うよ。だって、ボクは誰かの役に立つことが嬉しいんだ。誰かの役に立つために、ボクはここにいるんだ。だけど今、ボクはその役に立てる人の前から姿を消そうとしている。それはボクの喜びじゃないし、ボクのためじゃない。だったら、こうしているのは誰のためなの？」
「シオナ、ボクはティピィのところに行くよ。それは誰のためでもない、自分自身のためだ。もしこれで誰かが不幸になってしまうんだったら、それはボクのせいだ。だけど、そうなってしまうのだとしても、ボクは足を止めないよ。だってそれは、ボクが望んだ結果なんだから」
シオナの手を離し、ボクは再びエントランスを突き進む。
ボクの背中にシオナの声が届くことはない。
シオナはただじっと、何も言うことなく、哀しそうな表情でボクを見つめていた。
雨の匂いのするエントランスを抜けて、図書館の奥に足を進める。
靴底の水分が、歩くたびにカーペットに吸い込まれていくのがわかった。
濡れた肌に、渇いた図書館の空気がまとわりついていく。
どうにも気持ちが悪い状態が続いていた。
それは、先ほど別れたシオナとのことも関係しているのかもしれない。
胸の奥が痛み、重いものを飲み込んでしまったかのようだ。
何度も、シオナの顔が頭を過ぎる。
そのすべて、悲しそうな笑顔を浮かべていた。
なぜこんなことになってしまったのか。
なぜこんなことをしてしまったのか。
後悔の波が押し寄せる。
だけど、ボクは足を休ませるわけにはいかなかった。
――この奥に、あの子がいる。
いつも一人でいる少女。
いつも青い少女。
いつも涙を流している少女。
ボクは、その少女を一人にさせることができないでいた。
だから、ボクはこの廊下を歩いている。
廊下の壁には、絵が貼られていた。
ティピィが一日一枚書いているという、その絵たち。
真新しい紙に書かれた絵には、一人の少女が描かれていた。
すぐにその少女が誰なのかわかる。
大きな紙の中に、一人小さく描かれている少女。
その頬には涙が伝っている。
ここ最近の絵は、すべて同じ構図だった。
一人きりの少女が泣いている絵。
その絵を見ると、胸がひどく痛んでしまう。
少女はずっと、一人でいたんだ。
その悲しみがボクには分かる気がした。
早くその悲しみをぬぐい去ってあげたい。
キミは一人じゃないと教えてあげたかった。
ボクが傍にいると言ってあげたかった。
濡れた靴底を引きずるようにして、長い廊下を進んでいく。
ティピィが届く高さに貼られた絵を眺めながら、ボクは足を進めていく。
その時、ふと違和感を覚えた。
絵の内容のせいではない。
問題は、その絵の枚数だ。
ティピィはどう見ても、年端もいかない少女である。
その子が毎日絵を描いていたとして、果たしてこのような枚数を書くことができるのだろうか？
……もしかしたら、一日に数枚書く日もあったのかもしれない。
それでも、この絵の枚数はあり得ないものだ。
それほど少女は孤独だったのだろうか。
絵を描く以外にやることがなかったのだろうか。
ああ、ボクはなぜ少女を一人にしてしまったのだろう。
そのことで、どれだけの涙を流させてしまったのだろう。
絵の中の少女は、日を増すごとにその涙の量が増えていた。
それは少女の悲しみが深くなっていく様を表しているようだ。
ボクは急いだ。
この奥に、一人で泣いているであろう少女の元へ。
その悲しみを癒やすため。
そしてその涙をぬぐうため。
少女を。身体を、この両手で抱きしめるため。
ボクは息が上がるほどに早歩きで、図書館の最奥部に向かった。
いつもいるはずのそこに、少女の姿はなかった。
四六時中、肌身離さずいるクマのぬいぐるみもそこにはない。
あるのは、描きかけの絵とクレヨンだけだった。
描きかけの絵には、一人っきりで泣く少女の姿があった。
――ティピィはどこにいってしまったのだろう？
周囲の本棚を探したけれど、姿は見当たらない。
この図書館のどこかにいるのだろうか？
それとも、この図書館の外に？
真相は分からない。
ティピィを探してみなければ、それは分からないことだ。
ボクは歩き始めた。
本棚を縫うようにして、青い少女の姿を探した。
広大な敷地の図書館は、人捜しをするのには適していない。
加えて、この暗さだ。
本棚の端から見ただけでは、探すことなどできない。
一歩ずつ、自分の足で確かめていかなければならないだろう。
図書館の奥からエントランスに向かって、本棚の間を練り歩く。
いつしか濡れていたはずの服は乾き始めていた。
そして、髪の毛も乾ききった頃のこと。
ようやく、ボクはその少女の姿を見つけることができた。
少女は大きな脚立に乗って、棚の本を並べていた。
少女はこの図書館の住人であり、司書の役割もしている。
町の人が返却してきた本をこうして元あった場所に戻しているのだろう。
それは、この小さな少女にとっては過酷なことだ。
この図書館にある数千の本棚は、天井に届くほどの高さまで積み上げられ、連なってもいる。
すべての蔵書の数など、恐ろしくて考えたくもない。
そんな大量の本と少女は向き合い、毎日こうして管理をしているのだろう。
たった一人、この図書館の中で。
そう思うと、ボクはどうしてか胸の奥が締め付けられるような思いをせずにはいられなかった。
脚立の上で背伸びをして、顔よりも大きな本を棚に戻していくティピィ。
その作業を終えて一息吐いたところで、ティピィは顔をボクの方に向けた。
「……レイ！　……わっ、わわわわっ……」
ボクの存在に気づいたティピィは、脚立の上でバランスを崩してしまう。
「危ない、ティピィっ！！」
倒れる脚立。
差しのばされるティピィの手。
その手に応えるようにして、ボクは両の手を伸ばした。
――衝撃が、胸から背中に突き抜ける。
気づくと、ボクはティピィを胸に抱いて、背中から床に倒れ込んでいた。
「レイ……きてくれたんだ、レイ……！！」
ティピィは、ボクの胸の中で何度も頬ずりを重ねていた。
安堵から、ボクはティピィの頭を撫でる。
柔らかい髪が、ボクの手を迎え入れてくれた。
「ティピィ、痛いところはない？　怪我はしてない？」
「うん、だいじょうぶっ。レイはいたいところない？」
「大丈夫だよ。ありがとう、心配してくれて」
「ティピィをたすけてくれた……レイ、だいすき……」
小さな少女の手が、ボクの服を握りしめる。
胸に少しだけ、濡れた感覚と温かさを感じた。
ティピィは涙を流している。
でも、それはいつもと違う涙のように見えた。
きっとそれは安らぎの涙だ。
ボクがいることで、ティピィの心を少し軽くすることができているに違いない。
そう思うと、喜びが駆け抜けていく。
「ティピィね、ほんをならべていたの。えらいでしょ？　えらい？」
「ああ、偉いよ。とっても良い子だ」
「ねぇ、なでて。いいこだから、ティピィのあたま、なでて」
「うん……ティピィは良い子、良い子……」
絹のような髪を、ボクは撫でる。
「やったぁ……。レイがあたまなでてくれてる。ティピィ、うれしいの……」
「いつも本を並べてるの？」
「うん。ほんのしゅうりをしてるの。いろんなひとに、たくさんよんでほしいから」
本棚を見上げる。
確かに、いくつかの本はずいぶんと古めかしい。
背表紙がすり減っているものや、変色しているものもある。
ティピィはこれらを修理しているのか……。
ボクは本を雨で濡らしてしまったことを思い出してしまう。
乱暴に扱ってしまうと、こうやってティピィの仕事を増やしてしまうことになるんだ。
大事に扱おうと、心から誓った。
身体を起こし、近くの本棚に背中を預ける。
「遅くなってごめんね」
「いいの……こうしてレイ、きてくれたんだから」
「一人で大丈夫だった？」
「ううん……とってもとってもさみしかった」
「泣いていた？」
「うん……うん、うん……」
胸に顔を押しつけてくるティピィ。
時折、すすり泣く声が聞こえた。
「大丈夫、もうずっと一緒だから」
「ずっと？　レイ、ティピィといっしょにいてくれるの？」
「うん、そうだよ。なるべく図書館に来られるようにするよ」
「いっしょにすんではくれない？」
顔を上げたティピィ。
その瞳には大粒の涙が溜まっていた。
「それは少し難しいよ。今はシオナにお世話になっているから」
「でも、毎日来るよ。それで寂しくはないでしょ？」
「うん……でもね、よるがすごくさみしいの」
「夜、か……」
「くらくて、しずかで……ティピィ、せかいでひとりぼっちなのかもっておもっちゃうことがあるの」
「そんなことない。そんなことないよ……」
ボクはただ、ティピィを抱きしめることしかできなかった。
ティピィから、甘い香りがする。
シオナとは違う、甘い香りが。
「うん、わかってる……こうしてきてくれるだけで、ティピィうれしいの。ねぇ、レイ。おねがいしていい？」
「うん、なに？　ティピィ」
「おてつだいしてくれる？」
「うん……もちろん、お安いご用だ」
立ち上がり、ボクはティピィと手をつないだ。
いくつかの本の入ったカートを押しながら、図書館の中を練り歩いていく。
「次は……えっと、『心と体の哲学』っていう本」
「それならいーじー４９３の、うえから３だんめ、みぎから１３さつめだよ」
本のタイトルを言うと、ティピィは間髪入れずにその場所を口にする。
まるでこの図書館のすべての本を把握しているかのようだった。
言われた通りの場所には、確かに本一冊分の隙間がある。
入れ込んでみると、ぴったりと収まった。
ティピィは適当に言っているわけではない。
確信を持って、本の場所を示している。
ボクは興味を持ち、少し意地悪な質問をしてみることにした。
「ねぇティピィ、聞いてもいい？」
「この小説の冒頭部分を覚えてる？」
差し出したのは、ずいぶんと古めかしい小説だ。
ティピィはそのタイトルをじっと眺めて、まるで頭の中に本を開いているかのように朗読を始めた。
「『見下ろした先には、五階分の高さがあった。校舎のすぐ脇にはクリーム色のレンガが敷き詰められていて、散歩したら気持ちよさそうな歩道を作っている。歩道のすぐ脇には花壇があって、この高さからでも色彩豊かな花々を見ることができる。　もし、私がここから身を投げたら、クリーム色も、花々も、全部私の汚い血で染まってしまうんだろうか。』」
一字一句、間違いなくティピィは読み上げた。
小説の中の手書き文字とぴったり一致していた。
「もしかして、ここにある本全部覚えてたりする？」
「うーん……わかんない」
「じゃあ、この本は？」
差し出した本を一瞥すると、ティピィは流れるように暗唱する。
「『人体を構成する骨は約２０６個存在し、頭部から後頭骨、前頭骨、側頭骨、頭頂骨、蝶形骨、篩骨、槌骨、砧骨、鐙骨、下鼻甲介、涙骨、鼻骨、鋤骨、上顎骨、口蓋骨、頬骨、下顎骨、舌骨、そこから頸椎につながり、胸椎、腰椎、仙椎、尾椎、肋骨、胸骨へと広がっていく』」
「……じゃあこれは？」
円周率大全と書かれた、やはり手書きの本をボクは差し出した。
「この『無魂子理論』の出だしは？」
「『万物は有限で、魂でさえその例外ではない。魂が枯渇した後生まれ落ちる子どもは、無魂の器であるだろう。エドワード＝モルグ』」
ティピィはここにある本すべてを暗記している。
だけど、どうしてだろう？
例えすさまじい暗記力があったとしても、それにはまずこの本たちを読む必要がある。
毎日読み続けていても、到底読み切ることができないでろう、この本の海を。
一体これはどういうことなんだろう……。
「レイ、どうしたの？」
「ううん、なんでもないよ。さ、次の本をしまおう」
答えが出ないことを考えても仕方がない。
今は、ティピィの仕事の手伝いに専念しよう。
本をすべて棚に戻すと、ボクたちはいつもの場所に座り込んだ。
「レイ、おてつだいしてくれてありがとう」
ティピィはいつも以上にボクに甘えてくる。
今まで会えなかった反動なのか。
自分に寄ってくるその姿は可愛らしく、愛おしい。
「いいんだよ、ティピィ。いつもは一人でやってるんでしょ？」
「うん……ずっとずっとひとりなの。さみしいの」
「……いつから、一人なの？」
それは、禁断の質問だったのかもしれない。
ティピィは悲しそうにボクを見上げた。
「まえからずっと、ティピィはひとりなの」
そして、ティピィは話してくれた。
ティピィが一人になるまでの、悲しい物語を。
「ぱぱっ、ままっ」
それは図書館にまだ、ティピィの両親がいた頃の話。
少女は大好きだった。
優しい母親と父親が、大好きだった。
母親はいつもにこにこ笑っていて、ティピィを優しく抱きしめてくれた。
父親はいつも本の整理をしながら、その二人の姿を優しく見つめていてくれた。
「ティピィは相変わらず甘えん坊だな」
父親は、机の中から書籍用の電子端末を取り出す。
「おっと、そうだったな。ティピィはこっちの方が好きだったな」
苦笑しながら電子端末をしまい、代わりに紙で作られた「本」を取り出す。
印刷という技術はすでに廃れ、今となっては貴重な文化遺物だ。
「ティピィちゃん、いらっしゃい」
母親から膝の上に呼ばれ、うれしそうに座る。
そして、そんなティピィの膝の上には、両親が選んでくれた熊のぬいぐるみ。
ティピィは毎日が楽しかった。
大好きな母親と父親と過ごす日々が楽しかった。
そして、幸せを感じない日はなかった。
母親はいつも、ティピィの描く絵を褒めた。
「末はきっと芸術家だな。父さん、鼻が高いぞ」
父親はいつも、ティピィの将来に希望を抱いていた。
そんな日がずっと続けばいい。
このままずっと、三人で一緒にいたい。
ティピィはいつもそう思っていた。
いつしか、両親の眉間にしわが寄る日が増えた。
ティピィはその表情が好きではなかった。
町の様子も慌ただしい。
大人たちは皆口をそろえて、何かの話をしている。
けれど、幼いティピィには、その意味が分からない。
ただ、今まで通りの生活が壊れてしまうんじゃないかという不安だけがわき上がって来ていた。
ある日、電話が鳴った。
その音はティピィにとって、とても悲しいものに聞こえた。
電話に出た父親は、眉間にしわを寄せはじめる。
ティピィの好きではない、あの表情だ。
電話を置いた父親は、母親と何かを話していた。
しばらくして、その話は口論となってしまう。
何かについて言い合っていた。
ただ一つ分かるのは、その言い争う二人を見ているのが、とても悲しいということだけだ。
「ティピィちゃん、聞いてくれる？」
それからしばらくして、母親が神妙な顔つきでティピィに視線を合わせた。
後ろには父親――そして、まとめられた荷物があった。
今までの生活が続かないと言うことを、ティピィは直感で悟ってしまったのだ。
「今、世界では大変なことが起こっているの」
「多くの人たちが怖い思いをしていて、眠れない日が続いているの。ティピィちゃんはそんなのいやよね？」
「そう思っている子どもたちが世界中にいるの。できることなら助けてあげたいと、お母さんは思うの」
「ええ……ティピィちゃんならきっとそう言ってくれると思っていたわ……それでねティピィちゃん、これからが大事な話なの。分からなくてもいいから聞いてくれる？」
「実はね、お父さんとお母さん、その子どもたちを助けるために、遠くに行かなくちゃいけなくなったの。私たちが行っても、もしかしたら事態は変えられないのかもしれない……だけどね、その可能性があるの」
「いいえ。もっともっと遠くよ。その場所に行くのにも、何日も何週間もかかってしまうような遠い場所よ」
自室に向かおうとしたティピィを、父親が止めた。
「ティピィは旅支度をする必要はないよ」
「そうじゃない……実はねティピィ、父さんと母さん、二人だけでその場所に行くんだ」
「ふたり……？　ティピィは……？」
両親は顔を見合わせる。
悲しそうな顔をする両親に、ティピィは何かを感じてしまう。
途端に、涙があふれ出した。
「ごめんねティピィちゃん、それはできないの」
「お母さんたちが行くのは、とっても危険なところなの。そんな危ないところに、ティピィちゃんを連れて行きたくないの。お母さんもお父さんも、ティピィちゃんが大切だから」
「や、だ……やだやだやだ……ティピィもいくの……」
両親は優しく、ティピィを抱きしめた。
「ごめんねティピィちゃん……それでもお母さんたちはいかなくちゃいけないの」
「すまないティピィ……大丈夫、きっとすぐに帰ってくる」
「きっとすぐさ……寂しがらないように、すぐに帰ってくるから……」
「ティピィ、いい子だからお留守番をしていてくれ。そして、また私たちにティピィの絵を見せておくれ」
「ああ、そうだ。毎日一枚ずつ、絵を描くんだ。ティピィが見たもの、聞いたもの、知ったもの、感じたもの。私たちが戻ってきたとき、それを話してくれないか」
「そうだ。私も旅先でたくさんのお話を本にするよ。それをティピィに聞かせるために帰ってくる」
「ああ、絶対絶対の絶対だ。約束するよ、だから……」
家族三人は抱き合った。
いつまで続くか分からない、その別れを癒やすために――。
それからどれだけ時間がだっただろう。
ティピィは父親に言われたとおり、描き続けた。
一枚描くごとに、壁に貼り付けていく。両親が帰ってきたときにすぐに目につくように、と。
見たものを……。
聞いたものを……。
知ったものを……。
感じたものを……。
けれどそれはやがて、両親を思う気持ちで埋められていく。
抱きしめてほしい、頭を撫でてほしい、名前を呼んでほしい、早く……会いたい……。
心が青く青く染まっていく。
少女は、涙を流しながら絵を描き続けた……。
ティピィは青い悲しみの粒を流しながら、悲しい過去をボクに話してくれた。
その小さな肩が、儚く震えている。
目の前で悲しみに絶える少女。
その悲しみがどれくらいのものなのか、ボクには計り知ることができない。
たぶん、それほどまでの悲しみを今までに感じたことがないからだ。
だからティピィの気持ちをくみ取ることはできない。
その悲しみを癒やしてあげることはできるはずだ。
その小さな身体を抱きしめてあげることで。
きっと。
壁に背を預けて座るティピィ。
その華奢な身体に手を伸ばす。
肩に触れると、ティピィの身体が小さく跳ねた。
拒絶ではない。
暗闇の中の突然の行動に少しびっくりしただけのようだ。
「大丈夫だよ、ティピィ。大丈夫」
「ねぇ、レイはティピィのまえからいなくなったりしない？」
「うん、いなくならないよ」
「ティピィをひとりにしない？」
「うん、一人にしないよ」
「ティピィをさみしくさせない？」
「うん、寂しくさせないよ」
「ティピィをかなしませない？」
「うん、悲しませないよ」
「ティピィをかわいがってくれる？」
「うん、可愛がるよ」
「ティピィをだきしめてくれる？」
「うん、抱きしめるよ」
「ティピィをだっこしてくれる？」
「うん、だっこするよ」
「ティピィのあたまをなでてくれる？」
「うん、撫でるよ」
「ティピィとてをつないでくれる？」
「うん、手をつなぐよ」
「ティピィとずっといっしょにいてくれる？」
暗闇でうっすら光るティピィの瞳。
触れた肩は熱すぎるほどの体温が宿っていた。
ボクはティピィの身体を抱き寄せて――。
「あら、仲が良いのね」
暗闇に響いた声は、今まさに悲しさを癒やそうとしている少女のものではなかった。
エントランスで別れたはずのシオナのものだ。
気付けばシオナが側に立っていた。
薄暗い中でもうかがえる笑顔を浮かべたまま、シオナはまっすぐにボクたちに近づいてくる。
「でもね、仲が良すぎるのも問題ね。年頃の男女なんだから」
シオナはボクがティピィに伸ばしていた手を制した。
「や……やぁ……」
その腕を求めていたティピィの顔が悲しみにゆがむ。
ボクは思わずシオナに声を荒げた。
「シオナ、何をするんだ！」
「どうしたの？　そんなに興奮して。年頃の子とのスキンシップは考えてあげないと駄目だよ」
「そうじゃないよ。ティピィは悲しんでいるんだ……その悲しみを少しでも癒やしてあげようとしているんだよ」
「悲しんでる？　何に対して？」
「まだ帰ってこない両親に対してだよ！　ティピィはずっと、一人きりだったんだ。ずっと寂しい思いをしてきたんだ！」
「それが現実だから、仕方がないことだよ」
「仕方がない？　それっていったい……」
シオナはティピィの前に歩み寄る。
そして、小さく悲しみに暮れているティピィを見る。
「ティピィちゃん？　残念だけど、ティピィちゃんはずっと一人ぼっちなんだよ？　今までも、これから先もずっとね」
笑顔のまま、いつもの口調でそう言った。
「シオナ、何を言って……」
「ティピィちゃんも分かってるでしょ？　お父さんもお母さんも、もう帰ってこないのよ？」
「シオナ……やめて…そんな酷いことを言うのは……」
「本当は気づいているんでしょ？　認めたくないだけだよね」
「……いや……いや……やだ……」
「ティピィちゃんのお父さんもお母さんも……」
「……シオナ……やめて……」
「もう死んで──」
「やめろぉおおおおおっ！！」
図書館に響き渡る声。
ボクの体中が熱くなっていた。
息が荒くなり、頭の奥に痛みを覚えてしまうくらいだ。
噛みしめた歯も、きりきりとうなりをあげている。
目の前がちかちかとして、立っているのがやっとなくらいだ。
そして、同時にボクは確信した。
胸の中が赤くてチクチクしている。マッドさんがいつも持っていた感情。
これは『怒り』という感情だ。
目の前で起こっている理不尽に、ボクは怒りを感じている。
今、青い少女の希望が断たれてしまった。
心ないシオナの一言で、ティピィは傷ついたのだ。
ティピィは声なき声で泣いている。
顔をぐしゃぐしゃにして。
悲しみを大粒の滴に変えて、頬に流していた。
幼い身体で、懸命に、底なしの悲しみを物語っている。
シオナはさらに追い打ちをかけた。
「だってそうでしょ。もうどのくらい、ティピィちゃんのお父さんとお母さんは帰ってきてないと思っているの？」
「ティピィちゃん、毎日絵を描いているよね？　もう何枚目？」
「やめろ……」
「毎日描いていて悲しくならない？　あと何枚絵を描けば、お父さんとお母さんは戻ってくるんだろうって」
「やめ、ろ……」
「いくら泣いても無駄よ。涙っていうのは、自分を慰めるためだけに流れるんだから。流れたからといって、何かが変わるわけじゃないの」
「……やめてくれ……」
「そんなのただの自己満足よ。涙を流せば、誰かが優しくしてくれるから泣いているだけでしょう。そんなの、ただ現実から逃げているだけよ」
「……やめ……てくれ……」
「いい加減に気づこうよ。お父さんもお母さんも戻ってこないの。二度とね。ティピィちゃんはもう、二度とお父さんとお母さんに会うことができないの」
「それと、言っておくね。レイはティピィちゃんに同情してここにいるだけなんだよ。お父さんとお母さんがティピィちゃんに注いでいた愛があるわけじゃないの。ただ、哀れみだけがレイをここに縛り付けているだけなの。ティピィちゃん、分かる？　あなたはずっと一人ぼっちなの」
「やめろ――――――」
響き渡る怒声。
壁に反響するその声が鳴り止むと、ティピィのすすり泣く声だけが残った。
虚ろな瞳でシオナを見上げるティピィ。
少し前まで宿していた光が、消えている気がした。
「レイ、甘やかすことと慰めることは違うの」
「そんなことない……そんなこと、ないんだ……」
「レイも現実を受け入れて。ティピィちゃんの両親は、もうこの世にいないの」
「違う……そんなことない……」
「だったらどうして、連絡のひとつもないの？　こんなに可愛がって愛していたティピィちゃんに、手紙の一つもないの？」
「それは……きっと、忙しくて連絡する時間が……」
「相手が心配しているって分かってるなら、そんな時間も惜しまないよ。愛するわが子ならなおさらね。それがないってことはつまり――」
「やめろ……やめて、くれ……」
「――ティピィちゃんのお父さんとお母さん、もう死んでるの」
ボクは固まった。
シオナの口調は普段と変わらず優しく、そしていつもの変わらない微笑みだった。
いっそ、冷酷な温度のない声で言ってくれれば、良かったのに。
その異常ともいえる空気に、ボクはそれ以上言葉を継ぐことができなかった。
ティピィと再び向き合うシオナの顔は笑っている。
「ティピィちゃん、あなたの家族はお父さんとお母さんだけ。だけどその二人はもう戻ってこないよ。だからあなたはいくら誰かと一緒にいても、本当の意味で満たされることはないの。レイが一緒にいたとしても、あなたたちは家族になれない。それはもう、変えようのない事実なの。いつまでも、あなたは一人きりなのよ」
シオナはきびすを返してエントランスへと向かっていく。
その途中、一度だけボクの方に振り返る。
ただ、目線だけは床に向けたまま。
「レイ……全部あなたのためなの」
シオナはそれだけ言い残して、図書館を後にした。
静まりかえる館内。
今はもう、ティピィのすすり泣く声さえしない。
ボクはシオナの言動に怒り狂い、そして脱力していた。
立ち上がることさえできない。
けれど、このまま少女を一人きりにさせておくことはできない。
少女は思っているだろう。
自分は世界に一人ぼっちだ。
孤独の中を生きていかなければならないと。
ボクはそんなことを思って欲しくはなかった。
一人じゃないと知って欲しかった。
ティピィに対する感情は、哀れみなんかじゃない。
哀れみなんかじゃ決してない。
ボクは何度も反芻する。
まるで自分に言い聞かせるように、何度も何度も。
ティピィの肩に手を伸ばす。
華奢な肩を抱き寄せる。
ティピィは最初驚いたように身体を跳ねさせたが、ボクの胸に落ち着いた。
顔を押しつけて、声を殺して涙を流している。
その震える肩を、ボクは何度も撫でた。
この小さな身体に抱える悲しみを、少しでも晴らせるのなら……。
どれだけそうしていたのか分からない。
ボクたちは互いに寄り添いあうように、座っていた。
しばらくして、時間の感覚がなくなったころのこと。
ティピィはよたよたと起き上がり、何かを求めるように歩き出した。
ティピィは応えない。
スケッチブックとクレヨンだ。
その二つを持ったティピィがボクの元へ戻ってくる。
お腹に背中を預けるようにして座り込む。
ティピィはまた応えない。
代わりに、画用紙をめくっていく。
真新しいページをカンバスに、ティピィはクレヨンを手に持つ。
そして躊躇うことなく、画用紙にクレヨンを走らせた。
描かれていくのは、年相応の可愛らしい絵だ。
最初に描かれたのは青い少女の絵だった。
その頬には涙の痕がある。
その瞳は赤みを孕んでいる。
ボクはティピィの頭を優しく撫でた。
再び視線を下げて、ティピィは画用紙にクレヨンを走らせる。
次に描かれて行くのは、どうやらボクのようだ。
その手は、少女の頭に乗せられている。
優しく頭を撫でている場面のようだ。
そして――。
シオナだった。
少し離れた場所で、怖い顔をしながら少女を見ている。
それがティピィにとってのシオナだった。
ボクの目から見ても、ティピィの前のシオナは絵のように映るだろう。
どうしてシオナはあんなことをしたのだろう。
シオナは言っていた。
全部ボクのためだと。
それがどんな意味なのかボクには分からない。
いや、分かりたくなかった。
ティピィを泣かせておいて、ボクのためという意味が分からない。
誰かを不幸にして、それでボクは幸せになれるのだろうか。
いや、そんなことがあるわけがない。
あってはならないことだ。
耳にこびりついたシオナの言葉をかき消すように、ボクはティピィを抱きしめる。
その声はか細く消えそうだ。
だけど奥底に、少しだけ喜色を感じた。
その絵を見ながら思う。
もしかしてこれは、ティピィなりの悲しみの回避方法ではないかと。
人は一日の終わりに夢を見るという。
それは、その日あった出来事の記憶を整理するためだと言われている。
ティピィにとって、それはこの絵なのかもしれない。
その日あった出来事――。
良かったこと、いやだったことを含めて、すべて絵に描く。
そうすることで記憶を整理して、心を落ち着けているのではないだろうか。
現にティピィの表情は、幾分か柔らかくなっている。
絵が進むにつれて、その悲しみは和らいでいく。
まるで絵に悲しみを受け渡していくように。
立ち上がったティピィはボクの手を引いた。
その手に引かれるままついていくと、一面に絵が貼られた壁にたどり着く。
一日一枚書いているという絵。
その絵の数は、膨大だった。
ティピィは今日描いた絵を、一番端に貼った。
また一枚、ティピィの絵が増えた。
壁一杯の絵は、この少女の孤独を示す日記のようにも感じた。
ティピィは一人の時の時間を、ずっとこの物語に費やしていたんだろう。
こんな悲しい話を、ずっと一人で……。
そう思うと、胸の奥からこみ上げてくるものがあった。
その愁いに満ちた瞳を見て、思わず声に詰まってしまった。
答える代わりに、ティピィを抱き寄せる。
しばらくすると、静かな寝息が聞こえてくる。
腕の中に眠るティピィと壁の絵日記を見比べる。
もしかしてこの絵本は、ティピィの心そのものなんじゃないだろうか。
ボクはそんなことを考えながら、眠りについた。
ボクの暮らす教会だ。
見慣れた白く、大きな扉の前にボクは立っている。
ボクはその扉を、両手で押し開けた。
中に続く礼拝堂は、驚くほどの静寂に包まれている。
――いや、完全な静寂ではない。
静かにすすり泣く声がボクの耳に届いたからだ。
礼拝堂の中を突き進んでいく。
すると、そのすすりなく人物にボクは対峙することになった。
それは、いつも笑みを絶やすことのない人物。
シオナだった。
シオナは華奢な肩を震わせて泣いている。
ボクはそのことに驚きを隠せないでいた。
――なぜ泣いているんだろう？
ボクにはその理由がわからなかった。
だけど、目の前でシオナが泣いているのは事実だ。
その涙は偽りではない。
それでもボクは何もすることができなかった。
……いや、そんなことはない。
ボクにだってできることはあるはずだ。
手を伸ばす。
ボクの指先は、シオナの瞳に伸びていた。
その涙を止めることは、ボクにはできそうにない。
だけど、その流れた涙をぬぐうことはボクにできる。
そんなことしかできないボクだけど――。
大きな滴に指先を伸ばす。
その途中で、手が止まってしまった。
ボクの指先は、機械でできている。
伸ばした人差し指は、金属特有の光沢を宿していて……。
そうだった。
忘れていた。
いや、忘れたかったんだ。
ボクはニンゲンではない。
造られた存在だ。
どうしてだろう。
大切な人の涙をぬぐうことも、ボクには許されていないのだろうか？
シオナは泣く。
涙を流し続けている。
シオナが決して見せたことない、悲しみなんだろうか。
だけど、ボクはその止めどなく流れる涙を止めることもぬぐうこともできない。
だったらボクは、なぜここにいるんだろう。
ここにいて、シオナのために何ができるんだろう。
その答えは見つからなかった。
伸ばした機械の手を、ボクはそれ以上動かすことができなくて……。
――直後、金属がこすれ合う不協和音が辺りに響いた。
耳をつんざくようなその音が断続的に響く。
かと思うと、伸ばしたボクの指先――。
その部品が崩れ、床に落ちていく。
指先から始まった崩壊は、手の平――手首――腕――肩と、その範囲を増していく。
体中の部品が崩れ落ちていく。
やがてボクは、その場に立っているのさえ困難になって、床に倒れた。
足が、胴体が、スクラップになっていく。
辺りに鉄くずが積み上がっていく。
ボクは声を出すこともできず、その崩壊を受け入れるほかに術がなかった。
シオナはずっと泣いている。
声を殺して泣いている。
もう、機械の手すら伸ばすことは叶わない。
そこにはもう、腕や指先ですらないのだから。
崩壊は身体すべてを蝕み、頭部にまで達する。
痛みを感じることはない。
感じるはずはない。
だけど……。
ボクは、もうなくなったはずの胸の奥に痛みを感じていた。
視界が崩れ落ちていく中最後に見た光景は、シオナの悲しそうな表情と涙だった。
やがてボクは、ただの金属の――。
スクラップの、山になった。
――そこで、ボクは目覚める。
何か言葉を叫んでいたが、覚えていない。
呼吸が荒い。
慌てて辺りを確認する。
薄暗く、埃っぽい空間。
じっとりとまとわりつくぬるい空気。
そして、棚に並ぶ分厚い本たち。
ここは図書館だった。
昨日眠りにおち、そのまま朝を迎えたようだ。
慌てて手袋を外し、右手を確認する。
先ほど崩れ落ちたはずのそれは、変わらずそこにあり続けていた。
だけど、夢と同じようにそれは機械でできている。
膝の上では、いつの間にかティピィが寝息を立てていた。
無邪気な寝顔は、昨日の悲しみを感じさせない。
どうやらボクは、ニンゲンで言うところの夢を見ていたようだ。
スリープモード中は、記憶領域の整理を行うため、過去の記録を垣間見ることがある。
でも今のは、経験と記憶から来る予測のようなものだろう。
こういう可能性が、未来に秘められている……と、演算されたということだろうか。
だとしても、なんて悲しいことだろう。
胸の奥のざわつきを、ボクはまだ落ち着かせることができていなかった。
シオナの涙が、どうしてボクをここまで動揺させるのだろう。
そして、ボクはどうしてこんなに無力なんだろう。
ボクは本物ではない。
それは分かっていた。
分かっているつもりだった。
だけど、ボクはそれでも笑わせたい。
シオナだって、ティピィだって、町の人たちを全員笑わせたい。
だけど、ボクはそれができない。
その答えは見当たるけど、認めたくない。
――それはボクが、造りものだからだ。
どうしても抗うことができない、たった一つの真実。
だけど、それでも、ボクは望んでいた。
ボクの周りの人たちを、みんな笑顔にしてあげたいと。
なのに、それが叶わない。
ティピィを笑顔にしようとすると、シオナが笑ってくれない。
シオナを笑顔にしようとすると、ティピィの涙をぬぐってやれない。
なんて難しいんだろう。
もっと上手に、みんなを笑顔にできる方法はないんだろうか。
ティピィの悲しそうな寝顔を見ながら、ボクは何度も胸の奥で反芻した。
指先でティピィの頭を撫でる。
なめらかな髪は、からみつくことなく指先を毛先へと通してくれる。
甘い香りが広がっていく。
「んっ……んんん……」
夢でも見ているのだろうか、ティピィは小さく声を漏らした。
その幼い寝顔にボクは、守ってあげたいという気持ちが強くなる。
だけど、どうやって？
機械の右手とティピィの顔を交互に見ながら、ボクは途方に暮れていた。
いつまでも、こんな緩やかな時間が続けばいいとボクは思っていた。
――だけど、そうはいかなかった。
遠くから、異様な音が響いてきた。
まるで何人もの人が、全く同じタイミングで歩いているような、そんな足音が響いてくる。
そして、かすかに響いてくる悲鳴と何かが壊される音。
そのふたつが、ボクの小さな望みさえも打ち崩していく。
慌てて右手に手袋をはめる。
「な、なに……レイ、なんなの……？」
その異常に、ティピィが目を覚ました。
先ほどまでなかったはずの不安な表情がティピィの顔に広がっていく。
「わからない……だけど、何かあったみたいだ」
「なにかって？　なにかってなに？」
「見当もつかないよ。だけど、良くない事態だってことは確かだと思う」
ボクは立ち上がり、図書館の通路につま先を向ける。
「……レイ？　どこにいくの？」
「少し様子を見てくるよ」
「やだ……いかないで、レイ」
「大丈夫、どこにもいかないよ。少しの間、屋上で様子を見てくるだけだから」
「やだ……やだよ……」
ティピィは抱きついて涙を流した。
いなくなってしまった両親と面影を重ねているのだろう。
「大丈夫。大丈夫だからティピィ」
「や……や……」
「ボクがティピィとの約束を破ったことある？」
「そう、そうだよ。会いに行くって行ったら必ずそうしていたでしょ？」
「だから大丈夫。屋上から見て、すぐに戻ってくるから」
「……わかった。でも、はやくかえってきてね」
「うん、もちろんだ」
ティピィと約束を交わしてボクは図書館の屋上に向かった。
長い螺旋階段を上りたどり着いたのは、古くさび付いた扉の前だ。
もう長い間使われた形跡がない。
開けると、こすれて耳にいやな音が響いた。
構わずボクは扉を押し開ける。
……と同時のことだ。
異変がボクの目に飛び込んでくる。
町の至る所から黒煙が上がっていた。
悲鳴のような物は聞き違いではなく、何かから逃げる町の人々の口から発せられている。
そしてそんな町の人たちを、追いかけていたのは汚れた外套を纏った複数の人影。
銃器を構えたまま静かにただ歩いて──なのに、無駄のない連携で確実に逃げる人たちを追い詰めていく。
まるで全てが計算されたような、そんな動きだった。
壁に追い詰められた町の人と、襲撃者たちが何か言葉を交わしている。
襲撃者は互いに目配せをして頷くと、銃口を町の人の頭に突きつける。
そして、躊躇いを微塵も見せず、引き金にかけていた指を引く。
──乾いた音と共に、頭が弾けるように大きく震え、町の人はその場に崩れ落ちた……。
その音にボクは我に返り、状況を理解した。
信じがたいけれど……この町は襲撃されているようだ。
シオナが言っていたのは本当だったんだ……。
ボクは慌ててロビーに戻った。
そんなボクを見て、ティピィが不安げに問いかけてくる。
「レイ……なにかあったの？　すごくこわいかおしてる」
「……よく分からないけど……、その……よくないことが起こっている……」
見たことをそのままティピィに伝える事が出来ず、ボクは言葉を濁す。
「よくないこと？　どういうこと？」
「この町が襲撃されている……と、思う」
「やだ……ティピィ、こわいよ……」
「大丈夫、町の遠くの方だよ。まだここは安全だろうから落ち着いて」
「……うん……でも、どうするの？」
「ボクは……、何が起こっているのか確かめに行ってくる」
町のことが気になったけれど、それ以上にシオナの事が心配だった。
昨日、あんなことがあったけれど、それでも彼女はボクを助けてくれたニンゲンだ。
誰にも優しいシオナが、どうしてティピィにだけはあんなにも辛辣なのか、その理由もきいていない。
ボクのためだと言った言葉の意味も、わからないままだ。
「やだ、いかないで……おねがい……レイ……」
「大丈夫だよ、ティピィ。ボクは必ず帰ってくるから」
「ほんと？　ほんとにほんと？」
「うん、もちろんだよ。だから少しだけ待っていてくれるかな？」
「かえってきてくれるなら、ティピィまってる」
ティピィはくまのぬいぐるみをぎゅっと抱きしめた。
それでも、表情からは不安が拭えない。
ボクはこの少女の悲しみや不安に対して何もしてあげることができないのだろうか。
そんな後ろ暗い気持ちを胸に残したまま、ボクは図書館を後にした。
町に向かう道は、なるべく裏道を使うことにした。
町で起こっていることは明らかによくないことだ。
ボクが見つかってしまうことで、何か被害を受けてしまう恐れがある。
足音をなるべく殺して広場に向かう。
できれば隊列より先に到着したかったけれど、回り道を繰り返して進んだため、それは無理そうだった。
町の中心に近づくほどに、壊れた建物が目に付くようになる。
けれどもそれらは昨日まで壊れそうになかった建物ばかりだ。
あの町の人を追いかけ回していた、知らない人達が壊していったのだろうか。
昨日までは綺麗だった町に土煙が漂っている。
なぜ、この平穏な町の建物を壊す必要があるのだろうか？
どうしてもそのことに納得がいかない。
悲鳴や建物を壊す騒音が強くなる中、ボクは真実にたどり着いた。
――広場で起こっている惨状に。
何人もの男たちが、町の人たちを追いかけ回し、捕まえていた。
銃を突きつけ、理不尽な暴力を盾に男も女も、子供さえも関係なく追い立てている。
捕まった町の人たちは、広場の中央に座らされている。
泣き叫ぶ子ども。声にならない怒声。
そんな声もどこ吹く風と、武装した男たちは涼しげな顔をしている。
いや、涼しげという表現はおかしいのかもしれない。
何の興味も持っていない、道ばたに落ちている石を一瞥するような、そんな顔だった。
見える範囲にシオナの姿は確認できない。まだ捕らえられていないと考えていいんだろうか……。
「――状況は」
「――住民の大多数は捕縛した。残りも時間の問題だろう」
近くで、ふたりの男が話し合っているのを耳にした。
存在に気づかれないように、ボクはゆっくりとそのふたりに近づき聞き耳を立てる。
「水と食料はどうだ」
「十分に貯蓄されていた。水にいたっては地下水源が見つかった」
「そうか、予想以上の収穫になったわけだな」
「ああ、このまま定住することも可能だ」
ボクは確信した。
この男たちが、町を襲撃して水や食料を奪うニンゲンたちであると。
どうしても彼らの、理不尽さが許せなかった。
何も罪のない人たちを、ただ略奪のためだけに傷つけているだなんて。
だけど、それ以上ボクは何もできなかった。
その場から飛び出していくことすらできない。
ボクは無力な存在であることは、ボクが一番知っていた。
「しかし、これだけ小さな町をどうやって見つけたんだ」
「――先日、逃亡した奴隷の男がいただろう」
「確か、フィロイドとの共存を唱えていた……」
「ああ。旧時代の思想に囚われた、愚かな奴だ。フィロイドとの共存と調和、この世界においてあまりに無駄な思考」
──共存と調和……。
その言葉に一人の青年を思い浮かべる。
ボクが助け、この町まで連れてきて……そして、息を引き取ったあの人の最後の言葉だ。
ということは、あの人にあんな怪我を負わせたのは、このニンゲンたちということなのか。
「だから、フィロイドと同じ扱いにして、生かしておいた労働力だったな」
「そうだ。連れ戻すために追いかけていたら、思わぬ形で役に立った」
男の一人が抑揚のない声で続ける。
「あの男を助けるニンゲンが現れ、町までの道を案内してくれたんだからな」
その言葉を聞いて、背中が冷たくなっていくのを感じた。
あの時、どうしてあの青年の怪我の原因を考えなかったのか。
シオナから、略奪を行っている集団がいるということを聞いていたはずなのに……。
町に帰る時だって、もっと周囲に気を配っていれば、尾行を避けられたかもしれない。
一時の衝動で、安易な行動を取ってしまったことを悔やむ。
この襲撃の原因を生み出したのは──……ボクだ。
「町の主立った奴らを一箇所に集め終わりました。反抗者はゼロです」
「そうか。ならその中で経口摂取タイプかつ、生産・管理能力のない者を選別しろ。生産性を低下させる要因は――」
そう言いながら、報告を受けていた男は懐から拳銃を抜き出した。
「処分だ」
「――やめろぉッ！」
その言葉の意味を理解するのと同時に、ボクは叫んでしまっていた。
けれども、世話になった町の人をあんなにも軽々しく『処分』と言うニンゲンたちに、ボクは叫ばずにはいられなかった。
それで、その場にいた男たちが振り返る。
そして、目があった。
「確保しろ」
その声と共に、男たちはボクに駆け寄ってきた。
慌ててボクは走り出す。
だけど、気持ちに身体が追いついていない。
足がうまく回らず、バランスを崩しながら逃げ出す格好になってしまった。
すぐに男たちが背後に迫ってくる。
機械のように正確な動きだ。
まずい、このままでは捕まってしまう。
一か八か、ボクは路地裏に逃げ込んだ。
路地裏は雨の影響でぬかるみがいくつもできている。
足をとられつつも、ボクは走り抜けていく。
時折、壁に立てかけられている木材を倒し、男たちの動きを鈍らせようとする。
だけど、その程度では足止めにもならない。
すぐ後ろに、男たちが迫っていることが分かった。
このまま逃げ切れるのか……？
ボクが目指していたのは図書館だ。
もしこのまま図書館まで逃げ切れたとしても、ティピィの存在が彼らにばれてしまう。
ティピィが襲われてしまったら――。
ボクは爪先の方向を変えた。
一番近くにあった建物の裏口らしき扉に逃げ込んでいく。
偶然にもそこは、マッドさんの雑貨屋だった。
ボクは身を隠す場所を探して――。
「！？」
椅子に座っている人影を見つけた。
マッドさんは答えない。あの日、映写機を回した後と同じように腕を組んで椅子に浅く座っていた。
「マッドさん、聞こえていますよね！？　こんな時に冗談はやめて下さいマッドさ――マッドさん？」
すんでのところで、悲鳴を飲み込む。
マッドさんに肩に手を触れたとたん、マッドさんは――静かに椅子から崩れ落ちたのだ。まるで、すでに事切れているように。
「な、なんで――！」
あの男たちに『処分』されてしまったというのか。でも、それにしては外傷のたぐいはない。
「対象を見つけた」
パニックに陥りかけていたボクを正気付かせたのは、皮肉にも追いかけてきた男たちの声だった。
けれどもそれは、あまりにも遅すぎた。
「労働力は今ある分で十分だろう、排除する」
なにも対処できず、ただあわててマッドさんから飛び退くボク、踏み込んでくる男たち、そして先頭の男が拳銃をボクに向けて構え──
「レイっ！」
直後、いくつかのことが同時に起きた。
乾いた音を立てて、響いた銃声。
そして、かばうようにボクの前に滑り込む人影――。
「シ――」
状況を把握するのにボクは時間を有してしまった。
ボクをかばうようにしてその人は立っていた。
その人は顔だけ振り向いてボクを見る。
いつも変わらない笑顔で、その人はボクを見たのだ。
そして、数秒後――。
「シオナぁぁぁッ！」
真っ白な頭で、ボクは叫ぶ。
その姿を見たボクの身体は、無意識に動き出していた。
手袋の下に隠れている機械の腕で、棚のひとつを殴り倒した。それは、連鎖的に店じゅうの棚を倒し――細かいかけらと、もっと細かい埃をあたりにまき散らした。
同時に、床に落ちていた缶詰を拾い上げて、窓に向かって思い切り投げつける。
窓ガラスが割れる音に、男たちは反応する。
「窓から逃げたか」
「追うぞ」
男たちは、開かれたままの扉から外へと飛び出ていく。
「行ったか――」
そしてボクはといえば、倒れた棚のすぐ隣、衝撃で抜けた床に身体の半分を沈めた格好でじっとうずくまっていた。
倒れたシオナに棚やかけらが当たらないよう、胸の中に抱きしめながら。
「シオナ、シオナっ、しっかりして！」
目を閉じているシオナを、必死になって揺さぶる。
どうやら気絶してしまっているようだ。
シオナの身体に視線を這わせるけれど、傷らしいものは見当たらない。
弾は当たらなかったのだろうか。でも、気を失っているのだから、無事とはいえないのかもしれない。
とにかく一度避難しなければいけない。
――この近くで、それができる場所は……。
大きく息を吸い込み、ボクは思い出す。
図書館に待たせていた少女のことを。
ボクはニンゲンたちに見つからないように裏道を抜けて図書館に引き返した。
シオナを背負ったままというのは相当なハンデであったけれど、壊された建物の中をくぐるように何度も何度も抜けていくように進んでいく。
その間、シオナは少しも動かなかった。それは背負う分にはたすかることだったけれど、同時に不安も増していく。
もしもシオナに何かがあったら――そんな恐怖に押しつぶされそうになりながらも、ボクは図書館に到着した。
空を覆う雲は、さらにその色合いを暗くしていた。
ようやく図書館にたどり着いたボクは、ティピィの姿を探していく。
ティピィは無事だろうか？
今のところ、図書館に荒らされた形式はない。
誰かが入ってきた形跡もない。
エントランスを抜けると、館内は静寂を帯びていた。
安堵を胸に感じつつ、棚の間を縫ってティピィを探していく。
しかしいくら探しても、ティピィの姿が見つからない。
もしかして――。
いやな考えを払拭するように、ボクは懸命に辺りを探した。
もしかして――。
ボクは希望を頼りにロビーに向かう。
その裏に回り込んでみる。
そこには、耳と目をふさいで小さく震えているティピィがいた。
その小さな身体に、手を伸ばす。
「ティピィ、戻ってきたよ」
小さく跳ねるティピィの肩。
だけどボクを認めると、飛びつく勢いで抱きしめてきた。
「おかえり。しんじてたよ、レイ」
大粒の涙をボクの胸に押しつける。
その身体は小刻みに震えていた。
ああ、ボクはこの子をまた不安にさせてしまっていた。
背中に手を回して撫でる。
「大丈夫……もう二度と離れないからね」
その言葉に安堵したのか、ティピィの震えは小さくなって、やがて止まった。
「なにがあったの？　シオナ、どうしたの？」
目を閉じたままのシオナを見つめ、ティピィは不安げに聞いてくる。
ボクは隠し立てすることなくありのままを話した。
「撃たれたんだ。ボクを、護るために……怪我はしていないみたいなんだけど気を失っていて……」
「すぐにみせて！」
いままでにない俊敏な動きで、ティピィはシオナを抱き取るように床に寝かせた。
「レイは後ろを向いていて、シオナの傷をみるから」
「あ、うん……て、シオナは怪我をしているのかい！？」
「わからない。でもかくにんするの」
シオナの服に手をかけているティピィをみて、ボクはあわてて後ろを向く。
ほどなくして――。
「……だいじょうぶ、もんだい……なかったよ、レイ」
ティピィの口調が元に戻っていた。
ボクは、静かに振り返る。
寝かせたロビーの床の上でシオナは、穏やかに呼吸している。
ボクを庇って撃たれたかと思ったけど、至近距離の銃声で気を失っただけのようだ。
「よかった……」
ボクは心から、安堵のため息をもらした。
「レイ、シオナはどうして撃たれたの？」
「ニンゲンたちが、やってきたんだ。そしてこの町で略奪を始めている。建物を壊したり――」
町の人たちを『処分』しようとしていること、マッドさんが既に『処理』されたかもしれないことは、口に出さないでおいた。
「それでボクが見つかって撃たれそうになったときに、シオナが庇ってくれて――」
思わず拳を強く握りしめる。そんなボクを、ティピィは哀しそうに見つめて、
「――そうなんだ。でもそうだと……ここもあぶないかもしれないね」
神妙な顔で、そう答えた。
「隠れていればやり過ごせないかな……ニンゲンたちが出て行くまでなんとか……」
ボクの言葉を制するように、ティピィは哀しげに首を横に振った。
「ニンゲンたちは、このまちをみつけたの。じぶんたちがすめるまちを。だから、ここにもくるよ」
「そんな……あいつらがここに住み着くのか……？」
「ここは、「まち」だから」
町……そうだ。
ボクもここにたどり着くまで不毛の大地を歩いた。
食べるものも、水もなく常に死と隣り合わせだった。
あのニンゲンたちも、そんな世界を旅してきたんだろう。
だとしたら、この「町」は願ってもいない楽園だ。
「でも……だからといってどうして奪うようなことをするんだ。この町の人たちだったら受け入れてくれるはずなのに」
「じぶんたちがいきるためなの」
「そのためだったら、何をしてもいいなんて……誰かを犠牲にしていいなんて間違ってる！」
「……レイ、こわい……」
「あ、ごめん、ティピィを怖がらせるつもりはなかったんだ……」
憤りに任せ握りしめていた拳を解いて、安心させるようにティピィの頭をなでる。
今はティピィとシオナのことを考えよう。
このまま町にいると、この二人にも危険が及んでしまう。
本当は町のみんなを助けたい。でも、今のボクには無理だ。そんな力も知恵もない。
シオナや町の人たちに教わった感情を今は凍らせ、機械的に……最も効率のいい選択をする。
一度、どこか落ち着ける場所に行こう。
「ティピィ、一度町を出よう。そして町の人たちを助ける方法を考えよう」
言いながらボクは胸が締め付けられる。
それは命に順位をつけてしまったからだ。
目の前の、手の届く範囲の命を選択してしまった。
それはきっと浅ましいことなんだろう。命の重さは平等なのに……それでもボクは選ぼうとしている……。
「うん、それがいいとおもう」
小さな少女のうなずきは、そんなボクの罪悪感を軽くしてくれる。
「いったん、あの廃工場に身を隠そう。あそこなら、ニンゲンが欲しがるようなものはないはずだし」
「じゃあ、レイとシオナのたべものをよういしておかないと……」
「そうだね。なんとかして教会に寄ることができればいいんだけど」
ボクたちが今いる図書館と教会とは、広場を挟んだ反対側、町の端と端にある。
いったん町を出て大きく迂回しようにも、遮蔽物のないところを狙い撃ちにされてはひとたまりもない。おまけに、ボクはシオナを背負うわけだ。
そうすると、またがれきの下をくぐりながら進むのしかないのだろうか。今度はティピィも一緒だから難易度はさらに高くなるわけだけど……。
ボクは、それをできるだけわかりやすくティピィに説明した。
「きょうかいにいくの、むずかしい？」
「うん……今のところはね」
「なら、したをとおったらいいんだよ」
「……した？」
「うん、した。じめんのしたをとおってきょうかいまでいくの」
「うん、ちか。ちかだったらだれにもみつからないよ」
「地下……地下か……でもどうやって？」
「まんほーるでなかにはいって、そのまままちのしたをとおっていけばいいんだよ」
……なるほど。
確かにそれなら、誰にも見つかることなく教会まで行くことができるだろう。
「良い考えだよティピィ！　すごいね、ティピィは」
「えへへー……レイにほめられた」
「だけど、マンホールは町のどの位置に配置されているんだろう」
「んー……レイ、こっちきて」
ティピィはボクの手を取り本棚へと案内する。
ほんの少しも迷うことなく、とある本棚の前までやってきた。
「あのほん」
ティピィの指さす本を手に取り、中を開けてみる。
中にはこの町のマンホールの場所と、その地下水路についての地図が描かれていた。
「すごいよティピィ！　これがあれば問題なく教会まで行けるよ」
「ありがと……レイ」
頭を撫でると目を細くして喜ぶティピィ。
「よし、ティピィ。早速出発するよ」
「うん……でもまって。したくするから、すこしだけ――まって？」
「うん、いいよ」
「ありがとう、レイ」
ぴょこんとお辞儀をして、ティピィは奥の部屋へと消えた。
ティピィは問題なかったと言ってくれたけれど、やっぱり意識が戻らないのは気になる。
ニンゲンが撃ったのは弾の出る銃ではなく、体の自由を奪うような武器だったのかもしれない。
原因がわかれば、その対処法もわかる。
未知の状況というのは、こんなにも恐ろしいものなのか。
「レイ、おまたせ。――どうしたの？」
奥の部屋からティピィが帰ってきた。
「いや、なんでもないよ。ちょっとシオナのことを心配していたんだ」
できるだけ平静を装って、ボクはそう答えた。
「それで、何を持っていくの？」
準備をしてきたといったティピィは、大きな鞄を持っていた。
「ぬいぐるみと……えほんと……くれよん」
「そっか。大切なんだね」
「あと……パパとママのしゃしん」
悲しげにティピィは言う。
もう帰ってくることはないであろう両親の写真。
その写真を見つめるティピィの気持ちは、ボクにはわからない。
「えっと、それじゃこれは？」
大きな鞄とは別に、薄いながらもしっかりとした金属製の鞄を、ティピィは手に提げていた。小柄なティピィが持つには、ちょっと無骨すぎる気がする。
「これは……あとでおはなしするね。それよりレイ、いこう」
「あ、うん……」
床に寝かせているシオナを、ティピィに手伝ってもらいながら背負う。不思議と、その重さは感じられなかった。
「準備できたよ、ティピィ」
「うん、それじゃ……ばいばい」
無数の本棚に向かって、ティピィは別れを告げた。
その声はどこか悲しげに聞こえた。
ボクはまだ、この少女の悲しみをまったく癒やすことができていない。
だけどボクは諦めたわけではなかった。
これからずっと一緒だ。
その一緒に過ごす中で、少しずつでもいい。
ティピィの悲しみを癒やしてあげたい。
そしていつか、心からの笑顔をティピィに浮かべてもらいたい。
それが今のボクの密かな願いだった。
「さぁ、行こう」
「――うん」
それでも弱音一つ吐かずに、ティピィはついてきてくれた。
教会にたどり着いた頃、ボクたちはかなり疲弊していた。
辺りにニンゲンの気配はない。
ボクたちは、注意深く辺りを見回して教会に足を踏み入れる。
礼拝堂は静まりかえっていた。
まるでこの町の騒動が嘘みたいな静寂だ。
ボクは礼拝堂の奥にある祭壇の上でオルゴールを見つけた。
シオナがその音色をここで聴いていたのだろうか？
オルゴールに向かうボクの靴音が、礼拝堂に大きく響き渡る。
祭壇に近付き、オルゴールに手を伸ばす。
そのままハンドルを回すと、中からメロディがあふれ出した。
そのメロディは、どこか胸の奥を温めてくれる。
――不意に、歌声が聞こえた。
それは背中から聞こえたものだ。
「おかえりなさい」
シオナはそう言って、ボクの背中から降りた。
「そんなことはいいんだ。痛いところは無い？　ティピィは大丈夫って言っていたけど……」
「うん、大丈夫みたい」
シオナは、ボクを安心させるようにほほえむ。そして、隣にいたティピィを見た。
「ティピィちゃんも……来ちゃったんだね」
「うん――」
いつも通り哀しそうに――それでいて何かを覚悟した顔で、ティピィはそう頷いた。
「シオナ……」
ティピィは手のひらをシオナの方に向けて、言葉を制した。
「わかるけれど……わかるけれどっ！」
なにかを堪えるように、シオナは俯く。
「――シオナ」
それに対し、ティピィはあくまでやさしく……。
それはあまりにも意外な言葉だった。シオナは息をのんでティピィの小さな瞳を見つめている。
「レイといっしょにいるうちに、きづいたの。シオナがしようとしてること」
「でも、それじゃあ――」
「それもあるから、ここにきたの。もう図書館は無理だから。……たぶん、この町も」
「ティピィちゃん、ごめんね……」
「いいの。シオナはなかなくて、いいんだよ」
膝をついてティピィの胸に飛び込むシオナをそっと抱きしめてティピィはそういった。
それはまるで、ティピィの方がずっとお姉さんのような、そんな錯覚を覚えさせるものだった。
「レイ、これからどうする？」
ティピィに言われて、ボクはあわてて我に返る。
「シオナが大丈夫そうなら、町の人たちを助けたい。特に、処分するっていわれた人たちを――」
「しょぶん？」
「ああ……」
ひどい言いようだった……。同じニンゲンをニンゲンとして見ていない物言い。
「レイに、できるの？」
「わからないけど――それでも、目の前で殺されそうな人を黙ってみていることなんて、ボクにはできないよ」
「でも、レイが危ないよ」
「うん、それはわかっているけど……」
平気で銃を向けてくるような奴らが相手だ。真っ向から挑んだところでどうにもできない。
きっと、話し合いをすることすらかなわないだろう。
「約束するよ。少しでも危なかったら、かならず引き返すって」
「絶対だよ。レイが怪我をしたら――なにもかもが、とりかえしつかなくなっちゃうから」
「うん。ボクだってシオナを残すわけにもいかないからね」
「レイ……」
「シオナ――」
そのひとことで、僕らは磁石が反発したように離れた。
「ご、ごめんね！　ティピィちゃんのこと忘れていたわけじゃないからっ！」
「シオナだけ、ずるい……」
口の先をちょっぴりとがらせて、ティピィはそんなことを言う。
「ごめんよ、ティピィ。そんなつもりはなかったんだ……」
ボクも謝りながら、ティピィの頭を優しくなでる。
「むぅ……それがちがうのに……」
そうは言いながらも、表情はまんざらでもないティピィだった。
その様子にまずシオナが笑い――続いてボクも、ティピィも笑顔になる。
こうして、ボクたちは笑いあった。
誰ともなしに、三人で手をつなぐ。
もう決して離れることのないように、強くお互いの手を握りしめる。
そして、その決意が揺るがないうちに、ボクは宣言する。
「これからも、ずっと三人でいこう。ずっと――」
だけど、そんなボクをあざ笑うように……。
遠くで、足音が響いた。
シオナの笑顔が、ティピィの笑顔がこわばる。
ボクもきっと、強ばっているだろう。
町の人たちはみんな捕まってしまっている。
なら、いまこの教会に向かっているのは――。
まちがいなく、ニンゲンだ。
真っ先に動けたのは、ボクだった。決して音を立てないよう窓から外を見る。
人影は、ひとつ。ただし後続に何人来るのかはわからない。
「シオナ、ティピィ、礼拝堂の奥へ。できるだけ身体を屈めて、外から見えないように」
「いいけど、先に扉に鍵をかけた方がいいんじゃないかな」
「だめだよ。そうしたら確実に応援を呼ばれてしまう。そうしたら、ボクらに勝ち目は無い」
なるべく音を立てることなく、そとのニンゲンを無力化したい。
相手がひとりなら、どうにか出来ると思う。ふたりだった場合は、奇襲をかければなんとか。
でも、３人以上なら――シオナにもティピィにも言っていないけれど、ボクがひとり捕まるつもりでいた。
足音を忍ばせ、扉の陰に立つ。その間にも、足音はどんどん近づいてくる。
その数は、ひとつ。今のところあとから続くものはない。
「……すぅー……」
ボクは静かに深く息を吸って、覚悟を決めた。
息を凝らす。足音は――すぐそばだ。
扉が、ゆっくりと開いた。
続いて拳銃を持った男がゆっくりと入ってくる。
――いまだ！
刹那、ボクは死角から思い切り腕を振り下ろした。
すかさずボクは床に落ちた拳銃を蹴り飛ばした。
同時にそのまま足払いも仕掛けるが、さすがにそれはよけられる。
まだお互い密着せんばかりの距離だ。
おそらく銃以外の武器も所有していると考えて良いだろう。
なら、それに手を伸ばす瞬間を狙って飛びかかれば虚をつける。
だが、男は静かに首をかしげてボクを見る。
「貴様、どういうつもりだ？」
抑揚のない声で問いかけてくる。
「何故、我々に敵対する。この町の所有者は貴様なのか？」
「所有者？　ボクはこの町の人のためになることをしたいだけだ」
「まるでフィロイドのような物言いだな」
「……だったらなんだ……それがボクの存在理由だ」
言いながら、ボクは右手の手袋をはずして、機械仕掛けの手を見せつける。
機械の体を持つボクと正面からやり合うのは得策じゃない。
そう思わせれば引いてくれるかもしれない。
今はシオナとティピィの安全さえ確保できればそれでいい。彼女たちにボクの正体がバレたとしても、守りたいものを守る。
それがフィロイドとしてのボクの役目だ。
そんなボクの行動に、男は再び首をかしげた。
「何を言っている？　フィロイドに戦闘行動はいっさい起こせない。ニンゲンに逆らうことができないよう、命令に従うよう造られているのだからな」
「え？」
「どちらにせよ、貴様は旧時代の思想に囚われた不適合者だ。禍根となる前に排除する」
切っ先はまっすぐ喉を目がけて繰り出される。
ボクは機械の右手で、ナイフの刀身を掴みとる。そして、一気に力を込め大きくひねる。
それだけで、ナイフの刃は根本からぽっきりと折れた。
そのまま全身の体重をかけて相手を押し倒す。左腕の肘を相手の喉にあてがい両足をこちらの両膝で封じて――
「レイ！」
部屋の奥から、シオナが飛び出してきた。
相手の喉元を左手で押さえなおし、金属むき出しの右手を振り上げながら、ボクは言った。
ナイフも折る金属の腕だ。全力で頭に振り下ろせば、無事では済まない。
「レイ、やめて」
震える声で、シオナが懇願する。
――でも。
奥歯を噛みながら、ボクは渾身の力で――右手を、振り下ろした。
ボクの右手は、半ばめり込んでいた。
男の頭にではなく、すぐ横の床に。
「何故、生かす？　自分たちの安全を考えれば私を殺すのが正しい選択だ」
あくまで無表情のまま、男はそう言った。
「そんなことはない。どんな理由があっても殺すなんて選択は間違っている」
「度し難い。あまりに非効率的な思考だ」
「あなたを人質にさせてもらう。そして町の人たちを解放させる」
相手の襟首をつかみ、引き起こす。
「それこそ無意味だ。私の命にその価値はない。今死ぬことで、同胞の未来が開くのなら惜しむ理由もない」
声色を一切変えることなく、男はポケットから何かを取り出した。
それは旧式の爆弾だった。安全ピンを抜きとると同時に、ボクの腕を掴んだ。
「なっ！」
とっさに腕を引くけれど、びくともしない。
ボクはぞっとする。
どうしてこのニンゲンは、自分の命を散らそうとしているこの瞬間にも関わらず、表情に感情を浮かべないんだ。
まるで意思の見えない瞳の色に、ボクは体を縛り付けられるようだった。
──だめだ！　思考まで停止させてしまったら、おしまいだ！
ボクは瞬時に頭を切り換え、状況の分析を始める。
男の持っているのは、小さな果物くらいの大きさの本当に小さい爆弾だ。
だが、爆弾である以上、殺傷力はあるだろうし、何より爆音で町に居座るニンゲンたちに気づかれるおそれがある。
いつだ、いつ爆発する？
相手は自爆する気だろう。あまり時間がないことは確かだ。
でも、どうすればいい？　爆発の規模が大きいと、隠れているシオナたちにも被害が及ぶ。
この爆弾を無効化させることは不可能、ならその効果を最小限に抑える方法は？
ボクは反射的に男に抱きつく。爆弾を挟み込むような形で。
こうすれば、少なくともシオナたちを爆風から守れるかもしれない。不完全かもしれないけれど、最善だと思われる選択。
せめて二人だけでも──
次の瞬間、衝撃が来た。
横から。突き飛ばされるような……いや、違う、突き飛ばされた！
床を転がりながら、元いた場所を見る。
そこには、爆弾をもったシオナがいた。
「シオナ！」
「伏せてっ！」
彼女が握りしめていた爆弾が、強い光と音を立てて破裂した。
爆発の規模はそれほど大きくなかったのは殺傷を目的としない種類の爆弾だったからだろうか。
それでも至近距離にいたボクは爆風と音をまともに食らってめまいを起こしていた。
同じく至近距離にいたニンゲンも、気を失っている。
「シオナ！」
ぐらぐらと揺れる視界の中、ボクは叫んだ。
どうか、どうか無事でいてほしい。
「シオナ！？」
「……レイ……」
「シオ……ナ……」
「シオナ、すぐに手当をっ！」
数歩の距離が、すごく長く感じた。
ふらつく足をひっぱたきながら、シオナに歩み寄る。
そこで、ボクは見てしまった。
「なんだ……これ……」
シオナの姿を見て、絶句した。
床に投げ出されている右腕……その手首から先の……金属質の――フレーム？
骨ではない。断じて違う。ニンゲンのそれとは明らかに違っている。
そして――無い。
おかしい。
そこにあるはずのものが、なかった。
赤。
それはニンゲンの証し。
「な……な……なんで」
「で、でも……」
ボクは手袋で覆っている自分の機械の右手を握り締める。
そう、同じなら……同じなら良かったのに……。
「シオナ、その……大丈夫――なの？」
「うん、これくらいなら」
そんなわけないじゃないか。
そんなわけ、あるはずがない。
あんなに近い距離で、爆発を身に受けたんだ。
大丈夫なはずなんてない。
きっと激痛で、涙を流さずにはいられない程に痛いはずだ。
なのに。
なのにどうして。
「私なんかより……レイ、頭」
ボクはシオナの視線を追って、頭に手をやった。
――ああ、どうしてだろう。
どうしてシオナに必要なものが、ボクにあるんだろう。
こんなの、いらない。
こんなのはボクにはいらないから、どうかシオナにあってほしかった。
いや、あるべきだったんだ。
シオナはボクの頭に手を触れて言う。
「血が出てるよ、大丈夫？」
ボクの頭から、血が流れていた。
赤い。
赤い血だ。
フィロイドには流れていないもので……。
対照的に、シオナの腕からは血の一滴でさえ流れていなかった。
その代わりに、剥き出しになった機械部品が見えている。
これが意味することはただひとつ。
それは――。
「……レイ？　おおきなおとがしたけど、だいじょうぶ――シオナ！？　レイ！？」
奥から出てきたティピィが、悲鳴を上げた。
不安げな表情で、目には涙を大きく溜めている。
「ふたりとも、けがをなおさないと……！」
「大丈夫……ボクは大丈夫だから……」
恐慌を起こしかけたティピィを、そっと包み込むように抱きしめる。
抱きしめられたティピィは、ボクの胸の中で少しだけ安堵の表情を顔に広げた。
だけどそれは不安定な物だ。
今にも崩れ落ちてしまいそうなそれは、見ていて胸の奥が痛くなる。
「レイ……いどうしよう、もうここにはいられない……」
震えた声で、ティピィは言う。シオナもそれに頷く。
確かにさっきの爆発音で、ほかのニンゲンは間違いなくやってくるだろう。
聞きたいことはたくさんあった。
確かめたいこともたくさんあった。
でも、今はそれを飲み込む。
「……行こう、町をでよう」
ボクたちは最低限の荷物だけを持って、教会から出た。
そして、ティピィの指示に従って町の裏道を使い、外へと脱出すると、廃工場を目指した。
そこでも思い知らされる……。
疲労から足取りが重たくなるのは……ボクだけだった。
ティピィに先導され、シオナに手を引かれ歩き続ける。
廃工場にたどり着き、ようやくボクは地面に腰を下ろした。
涼しい顔をしているシオナの隣で、荒くなった息を整える。
「ティピィ、おみずくんでくる」
小さな少女は、シオナを一瞥してから廃工場の奥へと消えていった。
おそらくは、全ての説明をシオナに託したんだろう。
「……シオナ」
ボクの声に、シオナは少し困ったように笑顔を返してくる。
「もう気付いていると思うけど、私は……ううん。この町に住んでいる人たちはみんな、フィロイドなの」
それは……ボクが目を逸らそうとしていたことだった。
予感はあった……、違和感もあった……けれど、認めたくなかった事……。
「それで……ボクが『ニンゲン』なの？」
ボクの頭が損傷したとき、赤い液体が損傷部位から漏れていた。
それはニンゲンの体内に流れている『血液』に酷似していた。
フィロイドにはそんな液体は搭載されていないから、流れるはずがない。
「機械の腕があるから、ずっと誤解していたんだね……それは事故かなにかで失った四肢を補う医療用アーティフィシャルパーツだよ」
「そんな……じゃあボクは本当に……」
「そう、あなたはニンゲン。私たちフィロイドの生みの親でありパートナー。それがあなた。町の人たちもみんなフィロイド。あなただけが、ニンゲンだったんだよ」
「そうか……」
ボクは手袋に覆われた機械の右手を見つめ、弱々しく握る。
今まで思っていた存在は正反対だったんだ……。
シオナはフィロイドで……ボクはニンゲン……。
――つまりボクは、ボク自身が憎むべき存在であるニンゲンだ。
ボクは胸の奥に何かを感じた。
その感情は苦しくて。
悲しくて。
腹立たしくて。
あの冷徹で、無慈悲で、悪としか思えないと同じ存在だった。
ボクはどうしようもなく胸が苦しくなった。
変えられない事実に、ボクは怒りを覚えてしまう。
さきほどまで相手していた男の言うことは、正しかったんだ。
ボクはフィロイドではなくて、ニンゲンだった。
そして支配者であるニンゲンの彼らは、被支配者であるフィロイドの町の人たちに酷いことをしようとしている――いや、もうしているだろう。
どうしてこんなことになってしまったんだろう。
ボクはただ、シオナたちと、町の人たちと一緒に暮らしたいだけだった。
みんなを幸せにしてあげたいだけだった。
だけど、だけど、だけど――。
ボクにはそんなことできない。
それは、ボクがニンゲンだから。
それはボクが、どうしようもない生き物の仲間だから。
無意識に握りしめていた拳に温もりを感じた。
視線を落とすと、そこにはシオナの手が重ねられていた。
その温度は人工的なものだ。
だけど、ボクには関係なかった。
……温かい。
それだけで、心に負担をかけていた感情が薄らぐ。
でも、同時にそれは自分のふがいなさが浮き彫りになる。
ボクに、彼女の優しさが向けられる資格なんてあるんだろうか。
「もっと知りたい？　あなたたちのこと」
シオナはボクに笑みを向けて言った。
「あなたたちって、ニンゲンってこと？」
「そう、ニンゲン。私たちのパートナーのこと、知りたい？」
もし知ることができるなら、知りたい。
だからボクは頷いた。
「知りたいよ……ボクたちがどうしてこうなったのか、知りたい」
「レイは、図書館にあったティピィちゃんの絵のこと、覚えている？」
「ああ、覚えているよ……」
「あの絵ね、ティピィちゃんが毎日描いているの。毎日毎日、どんなときでも一日一枚ね」
ボクは瞼を閉じて、あの光景を思い出す。
クレヨンで描かれているあの絵は、何十枚も何百枚もあった。
「何枚くらいあると思う？」
「わからないよ……ティピィもフィロイドだとしたら何年も描いているだろうし…千枚くらいはあるんじゃ」
「八万六千六百七十一枚」
「八万――」
再び、強いめまいがボクを襲った。でもそれは先ほどの爆発や、それに続く出血によるものではない。
そんなに長い時を、ティピィはたったひとり、暗い図書館で過ごしてきたというのか。
あの図書館に来る人物など殆どいなかったはずだ。
それはきっと、孤独な毎日だったことだろう。
ティピィがそこで過ごしてきた時間を思うと、それだけで足場がなくなってしまうかのような恐怖を覚えた。
それを、ティピィは堪えてきたんだ。
あの小さな身体で。
「そこからさらに数十年前に、私たちフィロイドは生まれたの。ニンゲンたちに、望まれて――」
シオナは、唄い上げるようにフィロイドの歴史を教えてくれた。
まずフィロイドは、実用段階に至っていたアンドロイドに、ニンゲンの感情を搭載したものであるということだ。
感情の基礎情報が初期から搭載されており、自立型思考回路によって、その後も新たな感情を学んでいくようなシステムが採用されている。
それも含めて、限りなくニンゲンに近いと言っていい。
そのため、仕事上はもちろん、生活上においても、ニンゲンに限りなく近しい存在となりえた。
やがてはオーダーメイドの感情や記憶を搭載する企業も現れ、空前のフィロイドブームが訪れる。
子どもができない家庭は子どものフィロイドを購入し、親や子どもを亡くした者は、その記憶を持つフィロイドを注文するような時代の到来だ。
瞬く間にフィロイドの数は増え、ほんの十数年でニンゲンの人口に匹敵する数が生産されていった。
その中でも画期的だったのは『愛』というニンゲンの最も複雑とされる感情を搭載したフィロイドだ。
それは人生の伴侶としての存在を担えるまでの能力を持っていた。
恋愛というプロセスを踏まずとも愛する者を手に入れることができ、そしてその愛は半永久的に保証されている。
晩婚化が進み、恋愛よりも仕事を優先するニンゲンが増えてきた社会での需要は大きなもので、喝采をもって受け入れられた。
しかしフィロイドとの結婚を果たした家庭に子どもは生まれず、少子化に拍車をかけることになった。
そして少子化は結婚相手の不足を生みだし、さらにフィロイドと婚姻関係が増えるというループを生み出すことなってしまう。
「そして、いつしかニンゲンは忘れてしまったの。愛の育み方を」
シオナは悲しそうに笑った。
「ニンゲンの子供は科学を利用して人工的に生み出されるようになった。けれど愛を失ったニンゲンは生まれてきた子供たちに愛を教えることができなかった」
愛はあらゆる感情の起因だった。
愛があるから、誰かとふれ合える喜びを感じる。
愛があるから、守りたいものを知りそれを傷つけられた時に怒りを感じる。
愛があるから、大切なものを失った時に悲しみを感じる。
愛があるから……同じ感情を共有し合い、分け合い、そして楽しみを知る。
けれど──……、それを忘れてしまった。
町にやってきたニンゲンたちは、そういった「ニンゲン」なのだろう。
愛と共に「感情」を忘れてしまったニンゲンは、他人を思いやる心さえ失ってしまった。
ニンゲンは、愛を必要とすることがなくなり、感情を持つフィロイドの存在が疎ましく感じるようになった。
行動の効率化を考えたときに、あまりに無駄が多い……と。
ニンゲンたちはやがて、フィロイドは機械であるべきだと考えるようになっていった。
あえて過酷な環境へ……危険が伴う作業を……仕様限界を超える乱用を……。
けれど、それを良しとしないニンゲン達もいた。
愛という感情を残したニンゲンは訴える。フィロイドはパートナーだと。
世界は二つに分かれた。
愛を持つニンゲンと、持たざるニンゲン。
そして持たざるニンゲンたちは結論づける。
旧世代の思想は愚かだと、殲滅すべきだと……。
大地を焼く兵器のボタンを押すことに、ためらいを覚えることさえなかった。
あとは全てが早かった。
報復が報復を呼び、世界が炎と灰に包まれるのに５日もかからなかった。
汚染された毒の大地、日の光を遮る黒い雲、命を潤すことのできない海。
ニンゲンの歴史は自らの手で終演を迎えることになる……。
それはあまりに愚かな選択だった。
「ニンゲンのために生まれた私たちが、ニンゲンにとってもっとも大切なものを奪ってしまったの」
「そんなことないよ……悪いのは、なにもかもボクたちニンゲンだ……」
「でもね、生き延びたニンゲンもたくさんいたんだよ。世界がどんなにボロボロになっても、命は歩みを止めないの」
優しく声をかけてくれるシオナにボクは返す言葉が見つからない。
「……コホン、あー、あーー、あー」
突然、シオナが発声練習をはじめた。
そして、いぶかるボクの真正面に向くと──
「はじめまして。私はアソウインターナショナル製、ＭＯＤＡ－１１７　アリスｍｋ－１７です。ユーザー登録はお済みですか？　登録がお済みでしたら、私の個体名を決めてください。私につけられる最初の名前です。慎重につけてくださいね！」
――意表を突かれてしまった。
今まで見たことがない……と言ってしまえばそれまでなのだけれど、ここまで底抜けに明るく、無邪気なシオナを見るのは初めてのことだったからだ。
「びっくりした？」
いつものように戻って、シオナがそう訊く。
「う、うん……」
「いまのが、私が持つ一番最古の記憶」
一体いつのことなのだろう。ボクにはとても想像できない。
「あのころは、毎日がお祭り騒ぎみたいでね……すごく賑やかだったの」
そう言って、シオナは新聞の切り抜きとおぼしき一枚の紙片を見せてくれた。
『世界的音楽家、逝く』
載っていた写真は、シオナの部屋にあった写真立てに入っていたものと同じ。
ボクと似た顔の持ち主だった。
「これは……お兄さん？」
「そう、この話もだいぶ昔のことなの。……私ね、製造されていたフィロイドの中では最新モデルなの。第五世代、だったかな」
自分の事を『製造された』と表現するシオナの気持ちはどうなんだろう。
フィロイドはニンゲンと同じく感情を持っている。
言い換えるならば、ニンゲンと同じだ。
そんなに簡単に、割り切れるものなのだろうか？
「私の世代は、人の『死』という概念がはじめて搭載されたモデルなの。限りなくニンゲンに近づくためにね。でも、私以前のモデルにはそれが搭載されていない……マッドさんやティピィちゃんがそうね。二人とも、『死』というものが理解できないの。説明しても無駄。永遠に理解する日は訪れない」
死を知らずに待ち続けるということ。
それは希望があるけど、決して報われることのない希望だ。
希望という名の絶望。
それを無条件で突きつけられる。
そんなものを突きつけられるのならば、いっそ最初から絶望を教えてくれた方がましなんじゃないだろうか。
ボクならその方がましだと、そう思えた。
「ティピィちゃんは、もっと前のモデル……。確か、第二世代フィロイドだったはず。第二世代までは食物からエネルギーを取り出すことができない。だから電気で動いてるの。だけど、バッテリーの駆動時間には限界がある。その補助バッテリーとして、あのクマのぬいぐるみを持ってるのよ」
思い返せばティピィは、どこか移動するときは必ずぬいぐるみを手にしていた。
それがバッテリーだったとは、まったく気が付かなかった。
でもそれで納得がいくことがあった。
ティピィがあの図書館にずっといたことだ。
あの図書館には町で唯一発電システムがある。
ティピィは活動を続けるために、あの場所にとどまっていたんだ。
「ティピィちゃんの両親もかなり昔に亡くなってるの。たぶん２００年以上昔ね。だけど死の概念のないティピィちゃんは、待ってるのよ。ずっとずっと、一人きりで」
なんて惨い話だろう。
フィロイドの寿命は知らないけど、何百年もそうやってティピィは過ごしてきたんだ。
毎日毎日、涙を流しながら。
来るはずのない未来を──……叶わない希望に囚われている。
たった一人っきりのあの図書館で。
胸の奥に鉛の玉が入っているみたいだ。
苦しくて痛い。
だけど考えれば考えるほどに、それはボクの深いところに落ちていく。
「でも、知っていても辛いんだよ」
そしてシオナは、死を認識している。つまり、また会えるかもしれないという希望さえ抱くことができない。
「レイは、雑貨屋さんで倒れるマッドさんを見ているんだよね」
「うん……変だったんだ。まるで外傷がないのに魂だけが抜けていったような――」
いまならわかる。あのときのマッドさんは、既に壊れていたというわけだ。
「だけど、私たちはこうして生きていかなくちゃいけない。私たちにとっての死――壊れるその日まで。病気もしない私たちにとって、それは永遠に等しい時間だけど。だからこそ私たちは、ニンゲンであろうとするの。そうしないと悲しすぎるでしょ？　パートナーがやっていた仕事を引き継いだり、いなくなってしまった役職の仕事を代わりにやったり……ニンゲンがやっていたみたいに、私たちが世界を回していくの。ニンゲンが回していたこの世界が、決して止まらないように」
マッドさんは雑貨屋を営んでいた。
写真屋や酒場、町には色んな店が並んでいた。
それも全部、フィロイドの働きだった。
ニンゲンの世界を守ろうとする、フィロイドたちの努力だった。
残されてしまったフィロイドたちの、最後の望みだった。
「いつかニンゲンが帰ってきた時に、あの楽しかった頃の世界を語れるように、返せるように、私たちは毎日を過ごすの」
シオナは笑って見せた。
今の状況には決してそぐわない感情。
その笑顔でシオナは、自分自身を守っていた。
ボクはその笑顔が悲しく見えていた。
「……でも、私たちフィロイドにも欠陥があるの。それは、堪えきれないくらいに辛いことがあったら、何らかの感情だけが前に出ちゃうの。私はこんなんだし、マッドさんは常に怒ってるし、ティピィちゃんは常に悲しんでる」
だけど、とシオナは続けた。
「それは私たちの最後の砦。その感情すら消えてしまえば、私たちは壊れてしまう……死んでしまうの」
「じゃあ、シオナが撃たれたときのマッドさんは――」
「そう。旅に出てなんか、いないんだよ。レイがあの映画を見せ終わった後に、マッドさんはこわ――ううん、動かなくなっていたの」
「じゃあ、お店を閉めたのは――シオナ？」
「うん。そうしないと町の人はともかくレイが疑問を持つと思ったから。実際、そうだったでしょ？」
「まぁそうだけど……」
あそこで店が開いたままだったら、ボクは間違いなく店内に入って、動かなくなったマッドさんを見つけていただろう。
ニンゲンたちがこなければ、ずっと気づくことはなかったに違いない。
結局、あれはボクの見間違いじゃなかったのが確定した。
信じたくなかったけれど、それが事実だった。
「お兄ちゃんが言ってたの。『感情は命というパズルのピース』だって。感情というピースが、命をつないでいるの。感情が欠けてしまえば、全部のピースが崩れ去ってしまう。それはニンゲンもフィロイドも同じこと。マッドさんは、息子さんに対する怒りという感情が霧散されたから壊れたの」
もしそうならば、マッドさんを殺したのはボクだ。
ボクが勝手に再生機器を見つけてきて、勝手に息子さんの映画をマッドさんに見せた。
そんなことさえしなければ、マッドさんは壊れることなく今も動き続けていたはずなのに。
ボクの気持ちを察したのか、シオナはボクの左側に回って手を重ねてくれた。
「大丈夫、レイのせいじゃないよ。遅かれ早かれ、私たちはああなってしまう運命なの。ニンゲンが死から逃れられないことと同じ。マッドさんは、きっと幸せだったよ。最後に息子さんの本心を知ることができて」
「そうかもしれない。けれど――」
やるせない想いが募る。
あのときのボクがそれを知っていたら――無理やりにでも止めていた。
「優しいんだね、レイは――」
「そんなことないよ……」
シオナはボクの隣に立った。
シオナの表情は見えない。
不安がボクの胸を内側から叩き付ける。
「だって知っていても、願っちゃうんだもん。いつか、あの笑顔がまた見られるんじゃないかなって」
お兄さんの写真に目を落としながらシオナは悲しそうに微笑む。
「だからね、レイと初めて会ったとき、凄く嬉しかったんだ。ああ、やっぱり夢だったんだって。お兄ちゃんは生きていたんだって」
死ぬということ。
それは知っていても知らなくても、どちらも辛いことだった。
ニンゲンに良いように造られて、家族を押しつけられて、そして死の辛さだけを残して去って行く。
利己的で最低だ。
それがボクたち、ニンゲンだった。
「ティピィちゃんは、家族を失った寂しさを感じてるの。だから、家族みたいに振る舞ったりしたら『死んでしまう』の。だからって、レイにそんな言葉を言わないで欲しいというわけじゃない。私たちフィロイドには、『フィロイドであることを悟らせる』言動をしちゃいけない決まりがあるの。それは、ニンゲンの夢を壊してしまうから。でも、私はやり過ぎたね……ごめんなさい」
シオナが頭を下げると、甘い香りがふわっと漂う。
確かにシオナのやったことは許される事じゃないだろう。
だけど、シオナの気持ちで考えると、その手段が一番妥当だということも明らかだった。
「仕方ないよ。シオナはルールを守っただけ、悪くなんかない」
こうやって誰かを許して、誰かが許されて。
謝って、謝られて。
泣いて、怒って、笑って。
それがニンゲンなんだ。
フィロイドである彼女たちが、一番それをよく知っていた。
「話してくれてありがとう、シオナ。ニンゲンのボクに、こんなによくしてくれて――」
ボクはニンゲンとして申し訳なかった。
こんなに尽くしているフィロイドたちに、恩を仇で返すような真似をしているなんて。
こうしている間にも、町ではニンゲンがフィロイドを『処分』しているのかもしれない。
そして、フィロイドはそれに対してさしたる抵抗もできないだろう。
そう思うと胸の奥の痛みを隠せなかった。
シオナは優しく腕を伸ばし、ボクを抱き寄せた。
温かい温もりがボクを包み込む。
「当たり前じゃない。ニンゲンとフィロイドは、昔も今もパートナーなんだから。ずっと先の未来もそう決まってるのよ」
ボクが最後まで分からなかった感情が、そこにある気がした。
それは温かくて、広くて、深くて、強くて、優しくて、柔らかで、大きくて、尊い。
ニンゲンは大変なものを失っていた。
だけど、ニンゲンが忘れていた分、彼女たちは覚えてくれていたんだ。
何年も、何十年も、何百年も。
孤独に耐えながらも、彼女たちは守り続けてくれていた。
ボクはそれを受け継いで、同じように守っていかなくてはいけない気がした。
それは義務や命令じゃない。
ボク自身が望んでいるものだった。
「ただいま、きれいなみずがあったよ」
シオナと体温を共有していると、後ろからティピィに呼びかけられた。
どうしてか恥ずかしくなったボクは、咄嗟にシオナとの距離をとる。
肌に触れていた温もりが、空気に攫われていく。
けど、すぐにその隙間は新しい温もりで埋められた。
見ればティピィがボクとシオナの間に入り込んでいた。
「ティピィも――ぎゅっとして」
シオナとボクは顔を見合わせた。
シオナはボクに判断を委ねているようだ。
ティピィは二百年も孤独の中で生きてきた。
このままでいれば、ティピィは壊れずに半永久的に生き続けることができるだろう。
だけど、それは幸せなのだろうか。
空っぽな人生に、価値はあるのだろうか。
ボクはシオナを抱き寄せた。
間に立っていたティピィごと。
シオナも、同じようにボクを抱き寄せる。
ティピィはボクたちを二人とも抱き寄せて、小さく呟く。
「あったかい……」
それは二百年ぶりの温もりだ。
こんな些細なものを、ティピィは二百年も待ち受けていたんだ。
それは、とても悲しい時間で……。
もし二百年分の温もりを与えられるのなら、ボクは間違いなくティピィに与えてあげたい。
そうすれば、ティピィの待っていた時間は無駄じゃないものだと言える気がするから。
「これからどうするの、レイ？」
ティピィを背中から抱き抱えたまま、シオナがボクに訊ねる。
「できることなら……やっぱり町のみんなを助けたいけど……今は無理だと思う」
町の人たちには申し訳ないけれど、ボクにはその力が無い。
まずはシオナとティピィ、二人の安全を盤石にしたい。
「少し遠いけど、ボクが目覚めた工場に行こう」
いや、あそこは工場なんかじゃなかったんだろう。
戦争で人の住めなくなった世界、その汚染された大地が少しでもましになるまで眠り続ける施設。
ボクは……その目覚めが少し遅れてしまったんだ。
「そこならまだ電気が通っていたんだ。ボクとシオナは経口摂取できるから町から持ち出した食料があればなんとかなる。だけどティピィの場合は充電しなければいけない」
「シオナ……」
今の言葉だけで気づいたのだろう。ティピィが声をあげた。
「うん、そうだよ。……ごめんね」
「ううん。そろそろいわないといけないとおもっていたから」
どこか哀しそうに、それでいて少し堅い表情で、ティピィはそう続ける。
「ティピィも、ティピィにできることをしないと……いまのうちに」
「……ティピィちゃん？」
なにかにひっかかったのだろう、シオナがティピィを問いただす。
「三人で、生き延びよう」
それは当てのない言葉だった。
保証も何もない。
それでも、ボクはその言葉を続けることしかできなかった。
「ボクたちは、ずっとずっと三人で生き延びるんだ」
理想だけだった。
理想だけで生きていけるほど、世界は甘くないことは知っている。
もちろん、シオナもそうだろう。
それでも、シオナはボクに一切の疑問を呈さない。
不安や不満。
それらの言葉をすべて封じていた。
きっと心の中にはそれらが充満していたはずだ。
事実、ボクの心は、それらの感情が蹂躙していた。
それでも必要なのだ。
希望の言葉が。
「……うん」
シオナは頷いて、ボクとティピィをもっと強く抱き寄せた。
こうして、ボクたちは施設を目指して旅を始めた。
「これが、まちのそと……」
荒野を目の当たりにして、ティピィがクマのぬいぐるみを胸に抱き寄せる。
「ティピィが知っている風景とは違う？」
「うん。まえにみたときは、みちがあって、もりがあって、それから――それから――」
ティピィが話してくれた風景は、シオナが語ってくれたお祭りのような日々をさらに大規模にしたものだった。
そのころのニンゲンは、町はおろか自然も、フィロイドも、さらには天候すらも、自由自在に操っていたらしい。
「そうなると……私が稼働しはじめたときにはもう、ニンゲンは衰退しはじめていたんだね……」
少し寂しそうなシオナ。砂塵混じりの風に服の裾が大きくあおられる。
「さぁ、行こう！」
少しの食料と、ティピィ用の予備バッテリーを持って、ボクたちは生き残るために荒野を歩き出した。
そして何より、生き抜くため。
あがいて、あがいて、生き抜く。
もがいて、もがいて、生きながらえる。
生きていればそれだけでいい。
生きているだけで価値があった。
ボクは心からそう思っていた。
薄暗い雲を通してかすかに感じ取れる太陽の位置を目印に、ボクは記憶を探りながら歩く。
日が沈み、気温が下がってくると、３人で肩を寄り添わせながら眠りについた。
時に歌を唄い、時に励まし合い、時に戯けて……。
決して辛いだけではない旅を続ける。
赤茶けた大地を渡り目的地についたのは、丸３日経った、陽が落ち始めた頃だった。
「建物が半分砂に埋まっているね……これじゃみつからないわけだ。こんな設備が、まだ残っていたなんて……」
ボクらが内部に入ると、ほのかに照明が灯り、どこかからかすかに音を立てて空調が稼働する。
部屋の中は、ボクが目覚めたときは寸分変わらなかった。とりあえず、シオナとティピィにとっては不快であろうフィロイドの部品をひとまとめに片づける。
きっとこのフィロイドたちは、コールドスリープしていたボクたち人間を守ってくれていたんだろう。
「やったー、すわれるー」
ティピィは駆け出し、設えてあったソファにいち早く座った。
座るやいなや、だらりと身体から力が抜けていく。
どうやら相当無理をさせていたようだ。
「……なんだかさむいね、ここ」
「元々コールドスリープ用の設備だからね」
屋内だというのに、外よりも少し寒いくらいだ。
空調が動いたということは、施設内の温度を上げる機能も残っていると思いたい。
でもそれがどこにあるのかは分からない。
「暖房器具でもあるといいんだけど……」
「こうすればいいんだよ。レイ、ティピィちゃんの隣に座って」
「こう？」
「もっと寄る！」
「こ、こう？」
ティピィにほとんど密着する姿勢になって、ボクがそう訊くと、シオナは満足そうな顔で、
「うん、これなら大丈夫！」
と、ティピィと密着している方の反対側に座った。
――ボクとティピィのように、しっかりと密着して。
「ほら、これなら暖かいでしょ」
「う、うん……そうだね」
確かに暖かい。暖かいけれど……。
「どう？　ティピィちゃん。まだ寒い？」
「んー……あったかい」
ティピィは目を細めてボクの腕にすり寄ってくる。
「温かい？　そう、よかった」
「うん、あったかい……すっごくあったかいよ、レイ。まるで……」
「まるで、どうしたの？」
「こうしていると、かぞくみたいだね」
「…………」
「ティピィのパパとママ、よくこうやってティピィをだきしめてくれたの」
「うん。そのときみたいで、あったかいよ」
「……そうだね、あたたかいね」
「……ねぇ、まただっこして？　ティピィをぎゅっとして？」
ボクは思わず抱きしめてしまいそうになったが、シオナの悲しげな視線を感じて手を止めた。
「ティピィちゃん、それはできないの」
「どうして？　ぎゅっとしてくれないの？」
「ええ、そうよ。だってティピィちゃん、私たちは家族でもなんでもないの」
「かぞくじゃない……ティピィ、ひとりぼっちなの？」
「ええ。どれだけ一緒にいたとしても、一人なの。それは変えることができないの」
言葉だけを拾うなら、まるでティピィを嫌っているかのような冷たいもの。
だけど今なら分かる。
その言葉は優しさに満ちていると。
ティピィの中に唯一残っている感情。
――悲しみ。
ティピィの心を満たしてしまうということは、悲しみから解放してしまうこと……。
つまり、死んでしまうことに等しい。
ボクは今まで、何も考えることなくティピィを抱きしめていた。
だけどそれは、あまりに残酷な優しさだったのかもしれない。
いや、優しさですらなかったのかもしれない。
ティピィの寿命を縮めるだけの、自己満足の行為に過ぎなかった。
シオナは今までずっと耐えていたんだ。
ティピィの悲しみの感情を守るため……何より、ティピィを守るため。
本当は抱き締めてあげたかっただろう。
頭を撫でて、優しい言葉をかけてあげたかっただろう。
心がオレンジ色になる微笑みを向けてあげたかっただろう。
この青い少女に手を差し出すことなく、ずっと耐えていた。
だから、ボクも耐えなければいけないと思った。
そう思ったのに――……手を止めることができなかった。
目の前にいるこの悲しげな表情の少女を放っておくことが、ボクにはどうしてもできなかった。
ティピィを、その先にいるシオナごと抱き寄せた。
目の奥が熱くなる。
これがティピィの寿命を縮める行為だとわかっているのに、どうして止めることが出来ないのか自問自答する。
一時的に自分の欲求を満たしているだけじゃないのか……。
やっぱりボクはニンゲンなんだ……。
身勝手で、私利私欲にまみれて、人を傷つけるニンゲンなんだ。
痛いくらいにボクは、二人を抱きしめた。
二人分の温もりを抱き寄せた。
二百年分の空白を埋めるように、ボクたちは温もりを近寄せた。
三人分の温もりは、冷え切った設備の中でも、その寒さを感じさせることはない。
それくらいに温かかった。
シオナの口からは、自然とメロディがこぼれていた。
お兄さんが作ったあの歌。
そのメロディは、胸の奥に温もりを灯してくれる。
優しい歌声が工場内に響いていく。
「ティピィね、シオナのうたうこのうた、だいすきなの」
ティピィがボクの胸に顔を埋めて言う。
「パパとママがいたときをおもいだして……なんだかなみだがとまらなくなるの」
悲しみを繰り返す少女。
ティピィはその悲しみを二百年繰り返してきたんだ。
ボクにはその二百年分の悲しみをぬぐい取ることはできないのかもしれない。
だけどこの一瞬の温もりは与えてあげることができる。
ボクはこのつかの間の温もりに、二百年分を込めて二人を抱きしめることにした。
けれどそのささやかな時間は、長く続くことはなかった。
「あれ……ティピィ？」
ソファに座るティピィに視線を向ける。
そこには、惚けたように前方を見つめているティピィがいた。
「どうしたの？　具合でも悪い？」
「んー？　……んー……」
どうも元気がないようだ。
緊張感から解放されたからなのか、それとも長く歩いたせいなのか。
どちらにしろ休息が必要みたいだ。
「ティピィも疲れているみたいだし、今日はそろそろ休もうか」
「……う、うん」
ワンテンポ遅れて返事がある。何か考え事をしていたらしい。
「レイ、ティピィちゃんね、エネルギー不足なのかもしれない。だから注意力が散漫になってるのかも」
「そっか……じゃあ電気を補給しないとね。――あれ、どうやってやるんだろう」
「非接触充電だよ。充電設備は共通のはずだから、まずはコネクタを探してクマのぬいぐるみに蓄電しなくちゃ」
「わかった。それっぽいものをみつけたら確認をたのむよ」
「まかせて」
ティピィをソファに残したまま、設備の中にあるものを確認していく。
沢山並んでいるコールドスリープの装置。その中でまだ冷気を洩らしているものを探す。
そして、その根本にあるメンテナンス用の蓋を開けて、配電盤に繋がっているいくつかのケーブルを調べた。
程なくして、太めのケーブルにつながれた通電用のコネクタのようなものを発見した。
「うん、このタイプで大丈夫。ティピィちゃんぬいぐるみを借して」
シオナはティピィからクマのぬいぐるみを借りると、背中部分にあるファスナーを開き接続端子をむき出す。
充電用のコネクタをそこに差し込むと、クマの目が二回点滅した。
それが充電開始の合図なんだろう、シオナはほっと息を吐いた。
ティピィも、クマの手をぎゅっと握り締める。それだけで電力が伝わってくるんだろう、瞳の中の光が強まった気がする。
「シオナ、ボク達も食事にしよう」
充電用のケーブルを探していた時に見つけた経口ブロックを見せる。
この施設から出て行く時に見つけたのと同じ物だ。
「味はシオナのスープとは比べられたものじゃないけど、栄養だけはあると思うんだ」
「ううん、お腹がすいていたからうれしいよ。食事ができるっていうだけで、胸がポカポカしてくる」
ボクは携帯用のお皿を並べて、その上に経口ブロックを並べる。
こうすれば少しでも食事らしく見えると思ったからだ。
こんな時だから、些細なことでも日常を大切にしたい。
あの町で──シオナの家でしていたことを少しでもなぞりたいと思った。
「おいしそうだね」
ボクのそんな願いをくみ取るように、シオナは微笑んでくれた。
ふたりで食事を前にして手を合わせる。
その様子を見ていたティピィが、ボクたちのそばにやってくる。
そして、クマのぬいぐるみを、目の前におくと、ボクらと同じように手を合わせてみせた。
「みんなといっしょ」
「ティピィちゃん……？」
「はは、ティピィはすごいごちそうだね。とても豪華だよ」
ティピィは照れたように、はにかんで見せた。
辛いことばかりだったこの数日の中で、心が安らぐ時間だった。
きっと遠い過去、ボクたちニンゲンはフィロイドというパートナーたちとこんな生活を送っていたに違いない。
いや、今でも取り戻せる生活のはずだ。
感情を無くしたボクが、彼女たちに教わったように……忘れていた時間を取り戻せるはず……。
ボクはお皿に残っていた経口ブロックを口に運びながら、そんなことを考えていた。
──その時だった。
『警告。メインのバッテリーの磨耗率が９０％を越えています。至急バッテリーの交換整備を行ってください』
突然事務的な口調で、ティピィがそんなことを言い出した。
『サービスセンターにオンラインで交換要請を行います――サービスセンターがオフラインです。再試行します。――サービスセンターがオフラインです。再試行します。――サービスセンターがオフラインです。再試行します……』
「シオナ、これって――！」
「くわしくはわからないけど、ティピィちゃんのバッテリーが充電できなくなっちゃっているの」
「充電できなくって……」
電圧が違った？　いや、クマのぬいぐるみを介しているからそれは問題無いはず。
となると、バッテリー本体に問題が？
可能性があるとすると……経年劣化だろうか。考えてみれば２００年以上稼働し続けているバッテリーだ。
消耗しきっていてもおかしくはない。
「新しいバッテリーが必要なのかも……」
「新品のバッテリーなんて……それにティピィちゃんの世代は専門の技術者が一度分解しないと交換できなかったはず……！」
「そんな……」
背中を、冷たい汗が伝わっていく。
つまり、ティピィはこのまま活動停止――いや、死んでしまう？
「そんな、せっかくここまで来たのに……！」
「いいの……わかっていたことだから」
いつもの口調に戻ったティピィの声に、ボクらは雷に撃たれたかのように見つめることしかできない。
「ティピィちゃん、あなたもしかしてこうなるのがわかっていて――」
「うん……図書館を出るときから、こうなると思ってた。六四二七日前からバッテリーの充電率が落ちていることにも気づいていたから」
弱々しく微笑みながら、ティピィはそう答える。
「それより、ティピィはティピィにできることをしなくちゃ……レイ、ティピィが持っていた金属製の鞄、持ってきてくれる？」
「わ、わかった！」
ティピィが図書館を出るときから、ずっと持っていたスリムだけれどどこか無骨な金属製の鞄。予想より重いそれを抱えて、ティピィの前に持って行く。
ティピィが鞄の真ん中に無造作に片手を置く。それだけで、取っ手の側にあった二カ所の鍵が自動的に開錠された。
――中にあったのは、一枚の黒い板だった。大きさは、少し大きめの本ぐらいだろうか。ただしそれよりもずっと薄く、短めの絵本の半分くらいしかない。
ティピィはそれを両手で慎重に取り出すと、ゆっくりとボクの方に向き直った。
「レイ。ここに、手のひらを置いて。機械じゃない方で」
「こう？」
ティピィに言われるまま、真っ黒い板の上に、義手でない方の手を置く。すると――。
黒い板から、流ちょうな男性の声が響いた。
「現管理者、ボルテックス社ＭＳＫ－３７３７モデル名『ドロシー』個体名『ティピィ』が作業続行を承認。登録作業を続けて」
『確認しました。登録申請者、個体を識別する名前を告げてください』
「ええと……レイ」
『了解。新規管理者として、《レイ》を登録いたしました。使用方法については現管理者より口頭で説明を受けてください。以上』
そこまで言って黒い板は沈黙した。
「ティピィ、今のは……」
「図書館にあった、すべての本、それを電子化したもの。ティピィの記憶領域のバックアップデータなの」
少し疲れたような――それでいてなにかをやりとげたような口調で、ティピィはそう答える。
ボクは図書館に並べられていた手書きの本の数々を思い出す。
そこに書かれていた文字を一語一句間違えずに記憶していたティピィ。
やっぱり、あの本はティピィが書いていたのか。
いつか自分が停止してしまったとしても……いや、停止してしまうことを予測し、本として先史文明の記録を残せるように。
あの場所が図書館だった訳じゃない。ティピィこそが図書館そのものだったんだ。
「使うときはさっきとおなじように、板の真ん中に手を置いて。そうすればタブレット――板が光り出すから。あとは管理者の音声認識機能ですべてのデータを呼び出せるようになるの……」
「それじゃ――」
ティピィに言われるまま、タブレットと呼ばれた板を起動させる。言われたとおりに、手のひらをおいてみた。
『バイオメトリクス確認、管理者レイを認証。どのデータをロードしますか？』
「マニュアルを！　フィロイドの修理方法…えっと、バッテリーの交換方法！」
『検索開始……フィロイドの修理方法に関する情報は三千百九十五項目、十二万四千七百五十一種あります。絞り込みを推奨します』
「その中から、ボルテックス社ＭＳＫ－３７３７モデル『ドロシー』を」
『検索開始……条件が一致しました』
タブレットの表面が明るく光る。そして文字が浮かび上がってきた。
『ユーザーによる修理はほぼ不可能。サービスセンターからの人員が到着するまで安静にさせてください』
目の前が、暗くなった。
「どう、うまく動いてる？」
「ああ、動いてる……でも……」
「そのタブレットは……あとごじゅうねんくらいしか……うごかない……の」
ボクには十分すぎる時間だけれど、フィロイド、それに図書館の管理システムとしてはそれほど長いものではないのだろう。
「本当に、ボクが使っていいの？」
「むしろつかって。これから……ティピィはやくにたたなくなるから……」
「そんなことないよ！　ティピィにはずっと助けてもらってばっかりだったじゃないか！」
シオナのオルゴールを直したとき、マッドさんの映写機を直したとき。それらはすべてティピィが図書館の蔵書をしっかりと記憶し、ボクに教えてくれたから出来たことだった。
「レイにそう言ってもらうと、うれしい――これからは、これを使ってね……」
ソファに座っていたティピィがゆっくりと横になった。
「ティピィ！」
「ティピィちゃん！」
二百年も待っていたんだ。
ここで、それを終わらせちゃいけない。
ティピィの小さな口が、パクパクと上下に動く。
何か言っているみたいだけど、その声は小さくてボクの耳には届かない。
その口元に、ボクは耳を近づけた。
「ねぇ、レイ……ティピィ、楽しかったよ」
ティピィの手がボクのそれに重ねられる。
小さくて柔らかい手だ。
「レイがお父さんで、シオナがお母さん……二人とも、優しくて、大好きな家族」
どんなに冷たくあしらっても、突き放しても、本心までは包み隠すことができない。
ティピィは気付いていたんだ。
ボクたちが、ティピィをどんなに大切にしていたのか。
関わってしまったときから、ティピィがこうなってしまうことは決まっていたんだ。
それは、どうしようもできないことも。
ずっと一人でいることが、唯一ティピィが生きていける方法だったんだ。
でもそんなの、無理に決まってるじゃないか。
ティピィには感情があるんだ。
悲しみを見過ごせるほど、ボクたちは完全じゃない。
いや、それは完全とは呼ばない。
悲しみを感じることができるから、ボクたちは感情を持つことが許されているんだ。
ゆっくりと。
水面に落ちたハンカチが沈んでいくように、ティピィの目が閉じられていく。
ボクたちが生み出したフィロイドなのに、救うことすらできない。
生み出すだけ生み出して、あとはどうすることもできない。
つくづく身勝手な生き物なんだ、ニンゲンは。
「ねぇ、シオナ……」
ティピィの瞼が、再びゆっくりと開いた。でもその目からは、既に光が消えている。おそらくもう、見えないのだろう。
「いるよ……ここにいるよ、ティピィちゃん……」
シオナの声は、微かに震えていた。
「よかった……ねぇ、シオナ」
「うん……？」
「いままで、ありがとう。ティピィが壊れないように、頑張ってくれたんだよね」
「気づいていると思うけど、ティピィは稼働を初めてから二百年以上……でも、耐用年数は元々百五十年なの。だから、これはシオナもレイも悪くないの。なるべくして、なったんだよ……」
ティピィが図書館を出て教会に来たとき、シオナはティピィにあやまって、そしてティピィはそれを許していた。
あれは、そう言う意味だったんだ……。
「だから、お願い。シオナ、泣かないで……歌を……歌を唄って……」
「うん……うん――！」
「ティピィ……シオナの歌……大好き」
シオナが、歌を唄い始めた。ときおりしゃくりあげて、調子が狂ってしまう。それでも、シオナは唄い続けた。そのメロディーに――。
「あり……がとぉ……」
ティピィは笑って――それっきり、動かなくなった。
手が震えた。
それだけじゃない。
ボクの全身が震えていた。
今、ボクの膝の上で、今一つの小さい命が終わりを告げたのだ。
人に言わせれば、それは命じゃないのかもしれない。
だけどボクにとって、それは掛け替えのない命だった。
シオナが静かに、唄い続ける。
もう調子は狂っていない。いつもと変わらない――はずなのに、その歌はどこまでも透明な響きを持っていた。
それは、ティピィに捧げるメロディ。
ボクの頬に熱いものが流れる。
それは顎を伝って、ティピィの頬に落ちた。
ティピィは泣いていないのに、まるで泣いているように見える。
ボクはティピィを抱き寄せた。
その小さい体は、もう二度と動くことはない。
その口は、もう声を出すこともない。
その手は、もう絵を描くこともない。
それが『死』だ。
ボクの頭に温もりが広がる。
シオナが抱きしめてくれていた。
途端に目が熱くなる。
これは零れ落ちる感情だ。堪えきれない痛みであり、抑えきれない切なさであり……途方もない悲しみだ。
ボクは生まれて初めて「涙」を流した。
ティピィのための、涙を――。
それから、ボクたちの生活は激変した。
ティピィがボクに託してくれた、図書館の蔵書すべてが納められた電子書籍端末。
かつてはタブレットと呼ばれたそれにより、ボクの知識量は急激に増えていた。
農作物の作り方、石と泥だけで作ることのできる家、天気の予測の仕方、今はもう見ることの出来なくなった沢山の動物たちや植物の数々。
さらには図書館が機能を停止するまでの、過去３５０年に渡る新聞のデータベース。
きっと、検索をかければボク自身のことも調べられるんだろう。
「レイは、今日もお勉強？」
「うん。覚えておかなくちゃいけないことは、ごまんとあるからね」
「今日はどんな本を読んでいるの？」
「サバイバル――どんな環境でも、生き残る方法だよ」
コールドスリープ施設の電力は、それほど多くはなかった。で、あるならば、微細な電力だけである程度は凌げるようにならなければいけない。
既に、朝露夜露を利用した飲料水の確保は始めており、この施設のもっとも弱かった飲料水の確保という問題はだいぶ改善されつつある。
そう、ここからはいままでみたいに単純に体力や腕力でものをいわせるだけじゃ、進むことはできなくなっている。
これからボクらに必要とされるのは、知識だ。知識があれば多人数が相手でもひとりで立ち向かうことが出来るし、そもそも立ち向かわずに回避することも――あるいは、勝つことだってできる。
町の人達を助ける事だって可能になるかも知れない。
ティピィが残してくれた「力」を、ボクはむさぼるように吸収していった。
ボクが本を読んでいる間、シオナは動かなくなってしまったティピィのそばで歌っていた。
町から持ち出した荷物の中には、シオナのお兄さんのオルゴールもある。
時折、彼女は歌うかわりに、ハンドルを回してオルゴールの優しいメロディーを奏でた。
それはとても穏やかで、心安らぐ時間だった。
今のボクの「知識」があれば、この場所でずっとシオナと暮らしていくことも可能だろう。
だから……気づかなかった。
シオナの体に異変があることに……。
「レイ、食事の準備ができたよ」
いつものように、笑顔で食事を用意してくれるシオナ。
経口ブロックを水で溶き、スープのようにしてくれていた。
それは、町でいつもシオナが作ってくれていた、オレンジ色のぽわぽわするスープによく似ている。
「ありがとう、このスープを飲むと元気が出るよ」
「そう言ってもらえると、私もうれしいよ。心がオレンジ色になる」
「でも、シオナのスープ、量が少ないよ？」
器に入っているスープの量は、ボクのと比べると、半分にも満たない。
「私はフィロイドだから、セーブモードにすればこのくらいの量でも十分なんだよ」
「そうなの？」
「うん。だからレイはしっかり食べて。おなかが空いちゃうと、元気が出ないでしょ？」
ああ……どうしてボクは気づけなかったんだろう。
この時……すでに彼女のフィロイドとしての機能は低下していた……。
ボクの半分の量のエネルギーで、十分な程度にしか稼働していなかったのだ。
いつものように、ボクが本を読み、シオナが歌を唄ってくれる。
指先でタブレットの表面をなぞりながら、町の人たちを解放できる方法はないかと思考を巡らせる。
と、不意に心地よく流れていた歌のリズムが止まった。
何かあったのかと、顔を上げると、シオナは自分の口元を押さえながら固まっていた。
手にしていたオルゴールも止まっている。
「シオナ……？　どうしたの？」
「えっと……ううん、なんでもないよ。ちょっと歌が……」
彼女はそう言って、すぅー……と、息を吸う。
そして再び歌い出すが──
「……あ、れ？　どんな音程だったかな……」
「シオ……ナ……？」
「あはは……おかしいね、あんなに大好きだった歌なのに、ちょっと待ってね、すぐに思い出すから……」
シオナは目を閉じて、何度も途切れた場所から歌い出そうと試みた。
けれど、その口から流れ出る調べは、ボクの知っているものとは全く違う。
「どうしたんだろ……お兄ちゃんの歌が思い出せない……」
「シオナ！？　体におかしいところはない！？」
ボクは馬鹿だった。結局自分のことばかりだったんだ。
シオナに優しくされ、大切にされ、そのことに満足して、甘えて……彼女のことを考えていなかった。
町を出る時、腕の人工皮膚を失うような爆発に巻き込まれていたのに。
「シオナ！　あの爆発の時、本当は重大な怪我をしていたんじゃ！」
シオナは少し考えてから、首を横に振った。
「あれは大丈夫だったよ、うん」
シオナは──フィロイドは嘘をつかない。
でも、ニンゲンのことを考えて、言葉を隠すことはする。
そんな彼女が大丈夫だと言ったのだから、爆発に巻き込まれたことによる被害は無いんだろう。
彼女の言ったとおり──「あれは」だ。
「……シオナ。君の不調を見せてくれないか」
「……うん」
ボクに促されて、シオナは一度だけためらってから頷いた。
突然のことに恥ずかしさで目を背けようとしてしまったけど、そこにあったものはボクの視線を離してはくれなかった。
シオナの白くて張りのある胸部。
そこには、小さな穴が空いていた。
「それは……」
女性の体だということも忘れて、ボクはその傷に近づく。
これは、銃創だ。
すぐにマッドさんの店で、ボクをニンゲンから庇ってくれた時のことを思い出す。
「当たって……いたんだ……」
「大丈夫かなって思っていたんだけど、そうでもなかったみたいだね」
シオナはいたずらがばれた子供のように、でも悪びれた様子を見せることなく小さく舌をだして笑って見せた。
それはボクに罪の意識を与えないための笑顔だと知っている。
こんな時にまで、ボクのことを考えてくれる。
「……っく、検索！　ＭＯＤＡ－１１７　アリスｍｋ－１７　整備マニュアル！」
ボクの声に反応して、タブレットが淡く光る。
けど、その画面をシオナが手で覆った。そしてゆっくりと首を横に振った。
ほほえみを絶やさないままで。
「自分の体だもん。自分が一番知ってるよ」
「でも……何か方法があるかもしれない！　もっと早く言ってくれれば……」
──違う、言わなかったのには理由があるんだ。
シオナは分かっていたんだ、自分が直らないだろう致命的な怪我を負っていることに。
ボクがあがいたところで、それは変わることのない現実なんだ。
それは、言葉にすることもおぞましいことだ。
ボクの頭に『死』という文字が浮かんでいた。
どれだけ考えたくなくとも、勝手に頭に浮かんでしまう。
「分かってる。もうすぐ私、死ぬのよ。フィロイドだから、『壊れる』って言った方がいいのかな？」
違うよ、シオナ。
君は壊れるんじゃない。
死ぬんだ。
「あはは、ちょっと気が抜けちゃったかな、体に力が入らないよ……」
カクンと肩を落としたかと思ったら、シオナはそのまま床に向かって倒れていく。
「シオナ！」
ボクは慌てて受け止めると、なるべく楽な姿勢になるよう抱きかかえる。
いつからこんな状態だったんだろう。
ボクは、どうして気づけなかったんだ……っ。
「壊れるって……私が私じゃなくなっちゃうってことなのかな……でも、直せたりするのかな……？」
「大丈夫だよ……シオナはシオナだ…」
「あはは……あのね、今……ちょっとだけ怖い……」
「シオナ……シオナ……っ……」
「泣かないで、レイ。そんなんじゃティピィちゃんに笑われちゃうよ」
シオナの手がボクの頬に伸びる。
彼女が指先で払ってくれたのは、ボクの二度目の涙だった。
「レイには、青くなってほしくないな……。いつもオレンジ色でポワポワしててほしい……」
悲しい。
とてつもない悲しさがこみ上げてくる。
それは心の中で無限に増殖して、留まることを知らない。
時間が経つにつれて、その悲しみは色濃いものとなっていく。
どうして悲しいんだろう？
そんな答えはすぐに出てくる。
大切だからだ。
ボクにとって大切な存在だったんだ。
もし見た目が同じフィロイドが目の前に現れたとしても、それじゃ意味がない。
見た目が違っても良い。
中身が君であってさえくれれば。
「レイ……私ね、あなたのこと家族だと思ってたの。お兄ちゃんに似てた、っていうのもあるけど、でもそれだけじゃない。あなたのこと、大切だと思っていたの」
家族。
それは、何の利益もないのに無償で信じて助け合える存在のことだ。
それは『愛』だ。
いつしかボクが欲していた感情。
ボクはその感情に、いつの間にか気付いていたんだ。
ずっと……ずっと与えられていたんだ。
それは生きていく上で、誰かと歩んでいく中、あまりに当然の感情なんだ。
「どうしたの、レイ……そんな悲しそうな顔をしないで……。そうだ、歌を唄いましょう、また広場に行って……みんなも喜んでくれるわ」
「……シオナ……？」
「みんなと約束したもの。レイがみんなに笑顔をくれたんだよ、幸せな気持ちにしてくれたんだよ」
それは、幸せだった頃の記憶。ボクたちが、町で行っていた楽しかった日々の記憶。
おそらくはメモリ領域の混濁なのだろう。
でも……。
「……そうだね、歌おう。みんな楽しみにしてるよ」
ボクは床に置かれていたオルゴールのハンドルを回した。
静かに流れ始めるメロディ。
シオナは頬を緩め、目を閉じると歌い始める。
ボクも目を閉じ、その調べに耳を傾け思い返す。
決して長い時間ではないけれど、ボクが過ごしたあの町の光景を。
通りを歩いていた人が足を止めてこちらを振り向く。
一人、また一人と広場に集まってくる。
子供も、年寄りも、誰かの母も、その夫も、町の人々が笑顔になっていく。
シオナの歌うメロディに酔いしれるように。
きっとあの光景は、遠い昔は当たり前のことだったんだ。
ニンゲンもフィロイドも関係なく、笑顔を浮かべ、互いが寄り添い合いながら過ごしていたんだ。
ボクたちが忘れてしまった……無くしてしまった当たり前のことなんだ……。
「ねぇ、レイ……ずっと、ずっと笑っていてね」
「……うん」
「悲しんでもいいの、怒ってもいいの……。だけど……、その後には笑って」
「ねぇ……愛に形があるなら、きっと丸い形だね。だって愛は、絶対に誰かを傷つけたりはしないもの」
涙をこらえてボクは笑う。
「ねぇ……愛に温度があるなら、きっと温かいね。だって愛は、包み込むようにして温めてくれるもの」
「うん……きっとそうだ」
「愛があるから、レイは悲しくないよ。だって愛は守るもので、レイを傷つけないから。約束するよ。これからどんなことがあっても、私たちの愛がレイを守るから」
ボクは涙を流しすぎて、目に痛みを感じていた。
視界が歪む。
だけど、その中でもシオナの笑顔だけは、はっきりと見えた。
「だから泣かないで。愛はね、ずっとそばにあるの。愛は永遠だから。泣いたりしないでもいいの。だって、永遠なんだから」
頬に当てられていたシオナの手に、自分の手を重ねた。
それは温かいけど、ほとんど力が残っていなかった。
まるで、手の隙間から何かが零れているみたいだ。
何が零れているのか、ボクは分かっていた。
だけど、認めたくはなかった。
強く手を握り、それが零れてしまわないように願う。
歌が聞こえる。
いつもシオナが口ずさんでいた、温かいメロディ。
それはボクの陰り始めていた心の隙間に入り込み、温もりで満たしていく。
「ごめんね、またひとりぼっちにさせちゃって」
「――！　そんなことはない。そんなことはないよ！」
ボクは、自分の頭をかきむしりたくなった。
今になって、やっと気づいた。
シオナは壊れることに恐怖を抱いていたんじゃない。ボクがまた、ひとりになることが怖かったんだ。
「ボクは……シオナにたくさん、一杯貰った……っ……！」
「レイ？」
ボクはニンゲンの手で、シオナの機械の手を握る。
そう、シオナと出会うまで、ボクはニンゲンにもフィロイドにもなれないどっちつかずの存在だった。
そんなボクを、シオナはずっと寄り添ってくれて――ボクは、ニンゲンになれた。
「ボクの中にはシオナがずっといる、もうひとりじゃない。喜びも、悲しみも、怒りも……全部きみから貰ったものだ。忘れることなんてない」
ああ……駄目だ、ここで笑わないといけないのに。
シオナを安心させてあげなければいけないのに、ボクの感情はそれを許してくれない……。
どんなに頑張っても、こみ上げる悲しみに涙が零れてしまう。
「だからシオナ、そんな哀しそうな顔しないで。ボクなら大丈夫。絶対に、大丈夫だから」
「そっか……それなら、よかったかな」
満足そうに、シオナは頷いた。
「あれ……」
シオナが戸惑ったように目を細める。すると瞼に押し出されるように、透明な雫が瞳を覆い始めた。
「それはきっと、違うよ……」
ボクは震える声で、シオナを安心させるように微笑みかけながら言う。
ニンゲンになれた今だから、ボクはその涙の意味がわかる。
シオナもすぐに気づいたようで、微笑み返してくれた。
「涙は……、嬉しいときにも流れるものだったよね」
シオナの身体から、ゆっくりと力が抜けていく。
笑えているだろうか？　ボクは。
シオナが不安にならないように、笑顔でいることができているだろうか。
「……また、ね」
「……うん、また、ね」
ふっ、と。
シオナが目を閉じた。
その刹那、シオナはたぶん今まで見てきた中で一番美しい顔をしていた。
それからもう、シオナが目を開けることはなかった。
その穏やかな顔は、笑っているみたいに見える。
まるで、ボクの幸せを祈っているかのように。
でも、シオナのいない世界に幸せなんてない。
これから続いて行くボクの命は、地獄の生活そのものだ。
堪えきれるだろうか？
……いや、堪えなければいけない。
胸が苦しくなるほどに締め付けられる。
全ての感情が、軋みを上げながら体中を巡る。
ボクの心は、こんなにも脆くて弱いのか。
大切な人を失うということは、こんなにも辛く、痛いものなのか。
「うぁっ……ああっ……！！」
視界は真っ白に染まり、その世界を打ち壊すように、ボクは声を上げて嘆いた。
「あぁあああああああああああああああああ…！」
シオナは言った。
確かにシオナの愛は永遠かもしれない。
だけど、ボクには堪えきれなかった。
わかっている、これが感情なんだ。
シオナがボクにくれたもの。
この苦しみも、この哀しみも。
でも、それだけじゃない。
かろうじて残っている胸に残る暖かさ、そして楽しかったと胸を張って言えるみんなのとの思い出。
それだって全部、シオナがくれたものだ。
両方とも、今はボクのものだ。
どっちだって、決して手放しはしない。
どれだけ時間が経っただろう。
気持ちの整理をつけるのに、ニンゲンはどれくらいの時間を必要とするのだろう。
ボクは……シオナと出会った時のことを何度も何度も思い出していた。
一緒に食べた食事のこと。
朝起きて、挨拶を交わしたときのこと。
二人で買い物をした。
廃工場に行って心配をかけた。
オルゴールが直った時に、とても喜んでくれた。
町の広場で歌を唄い、笑顔に包まれた。
約束をした……。
温もりを知った。
喜びを知った。
怒りを感じることもあった。
悲しみに涙を流したこともある。
そして……愛を貰った。
──違う……全てが愛だった。
この悲劇は、その愛を失ってしまったボクたちニンゲンの愚かさが招いたことだ。
ニンゲンはどうしようもなく利己的だ。
同じ事を繰り返していく……。
それでも、誰かを必要とするだろう。
これは本能だ。ここでボクが目覚めた時もニンゲンに会いたかった。
誰かと寄り添いながら歩みたいと願う、愛を求める本能なんだ。
そんな簡単なことにも、気づけない……。
ボクは目の前にあるコールドスリープ装置を見る。
まだいくつか残っていた、正常に機能していたそれらに、それぞれにシオナとティピィを寝かせていた。
元々ニンゲン用のものではあるけれど、これで少しは経年劣化を抑えることができるだろう。
少しでも、彼女たちの姿を残していたいと思った。
まるで眠っているようにしか見えない二人を前に、ボクはつぶやく。
「シオナ、ティピィ……ボクは、行くよ」
返事はない。
あるはずがない。
だけど、ボクは続けた。
「ボクは今から旅に出る。目的のない旅じゃないから安心して。ニンゲンとフィロイドが共存できる世界を見つけに行くんだ」
それは、排除されてしまったあのニンゲンの青年が語った願いでもあった。
ニンゲンとフィロイドが共存できる世界があれば、こんな悲しみも起こらない。
ニンゲンとフィロイドが共存できる世界があれば、それ以上の喜びはない。
だから、ボクは今から探しに行くんだ。
「そして、もしその世界がなかったら――」
鉄の拳を、生身の手のひらで覆うように握る。
「――いや、必ずある。キミたちがボクたちニンゲンに残そうとしてくれた世界は、必ずある」
それを見つけるのは困難を極めるだろう。
でも、ティピィがくれた知識がある。
そして、シオナがくれた感情がある。
この世界には「愛」を伝え続けてくれるパートナーがいる。
だから、これからの旅は絶望の旅じゃない。
「これは、借りて行くね。いつか返しに戻ってくるから」
ボクの手にはシオナのお兄さんのオルゴール。
眠るシオナの前でハンドルを回して、そこに詰まっている平和のメロディを響かせる。
その旋律に合わせて、彼女の歌が聞こえた気がした。
「それじゃ、行ってきます」
ニンゲンとフィロイドが手を取り合うことのできる世界――。
ボクは、その一歩を踏み出した。
"Even so, I remained hopeful and continued to reach both arms toward the light."
「目を覚ましたかい？」
「……ここ、は……？」
「君は永い眠りから覚めたところだよ、名前はわかるかい？」
私の名前は……。
「アソウインターナショナル製、ＭＯＤＡ－１１７　アリスｍｋ－１７です。個体名は設定されていません」
「やはり設定は初期化されてしまったようだ。しばらくはアリスのままでいいだろう」
目の前の男の人は、私の前に古めかしい木製の箱を差し出した。
「これは……？」
「君の眠っていた装置の中に一緒に入れられていた物だよ」
その箱を受け取る。とても懐かしい感じがした。
ふたを開けてみると、鈍い金色の円盤。箱の横から出ている取っ手を回してみると、澄んだ音色が奏でられ始める。
金属製の櫛が優しく弾かれながら、流れるとても綺麗な旋律。
「ずっと昔から奏でられている曲だね」
私の記録の中にはない旋律。
そのはずなのに、とても懐かしくて、温かくて、胸の中がぽかぽかしてくる。
そして同時に……。
目から熱い物がこぼれ落ちてくる。
「感情機能の暴走を確認しました。メンテナンスが必要かもしれません」
「いや、その必要は無い。その感情は大切にしておくといい。……知識だけは伝え残されていたが、それを活用させる技術を取り戻すのに随分と時間がかかってしまった、すまない」
男の人は、優しく語りかけてくれる。
その表情にもどこか懐かしい面影を感じる。
記録の中にはない──……私の記憶……。
「とりあえず。一通りのメンテナンスを終えたら帰ろうか」
「どこへですか？」
「町だよ」
施設の外はまぶしかった。
そらは青くどこまでも高い。白い雲が様々な形を描きながらゆっくりと流れている。
温かな空気が人造心肺を満たした。優しい風が髪をそっと撫でていく。
それは当然の光景だった。
こんな当たり前の世界を、何故か懐かしく感じてしまう。
そして……何故かとても悲しい気持ちになる。
舗装された道を車に乗って進む。
窓から見える景色はどれも美しい。
緑が生い茂っていた。
綺麗な小川の水面で、小さな魚が跳ねる。
空では小鳥たちが囀りながら仲むつまじく飛んでいる。
「さあ、ついたよ」
門をくぐり辿り着いたのは、白い外壁に囲まれた町。
そこには沢山の人々であふれかえっていた。
ニンゲンと、そしてフィロイドが手を取りながら、当たり前の日常を過ごしている。
その光景にまた目が熱くなる。
「すみません、やはり感情機能の暴走の恐れがあります。胸のリズムパターンも正常値ではありません」
「いいんだ。きっとそれは正しいことなんだ」
「そうなんですか？　だとすると、私は不良品なのでしょうか？」
「いや、正常さ。君はどんなフィロイドよりもニンゲンに近い」
その言葉は、フィロイドとしてとても嬉しいものだった。
けれどどうしてそう言われるのかが分からない。
私は懐かしいと感じてしまう町をじっくりと眺める。
広場の片隅では、ニンゲンの子供と子供型のフィロイドが楽しそうに遊んでいる。
あそこは写真屋さん。フィロイドの店主が、ニンゲンの家族の写真を笑顔で撮っている。
離れた所にある雑貨屋さんでは、ニンゲンが買い物をしていてそれをフィロイドの店主が無愛想な対応をしていた。
「せんせー、おかえりなさい」
とても可愛らしい女の子のフィロイドが、私の方に駆け寄ってくる。
「やあ、ただいま。良い子にしていたかい、ドロシー」
「うん！　せんせーがいない間、たくさんえをかいたよ。ほら」
小さな女の子は、満面の笑みを浮かべながら、自分が描いただろう絵を見せてきた。
町の人たちが輪になって、笑っている。
クレヨンで描かれたその絵は、とても温かくて、見ているだけで胸がぽかぽかしてくる。
見る者、皆に幸せを感じさせてくれる絵だった。
「あれ？　あなたは……」
女の子が私を見上げる。
「はじめまして。私はアリス、よろしくね」
「アリ……ス？　こんにちはアリス。ドロシーはこゆうとうろくはされていないからドロシーなの」
「うん、私も同じだよ」
未登録のフィロイド。主たるパートナーが居ないということは何をすればいいのだろう。
そんな私の不安を感じ取ってくれたのか、隣にいた男の人がポンと肩を叩いてくれた。
「君は何がしてみたい？」
「……私は何ができるんでしょうか……」
「アリス、おうたうたえる？」
「うん、おうた。こんなの」
ドロシーは目を閉じ、歌い始める。
それは少し拙いけれど、聞き覚えのある歌だった。
「ずっとずっと昔から歌われ続けている歌だ。世界中知らない人なんていないよ」
男の人はそう言って、車の中からオルゴールを取り出す。
蓋を開けて、箱の横から突き出ている取っ手を回す。
澄んだ音が弾かれ、優しい旋律が流れ始める。
そのメロディに引きつけられるように、町の人が集まってくる。
皆がその音色に耳を傾け、穏やかな表情になる。
私はこの光景を知っている。
真っ白なはずの記憶領域──そのもっと深い部分で小さく息づいている記憶が胸を優しく叩く。
自然と口が動いた。
初めて歌うはずのその歌は、喉に、唇に……心に馴染んでいた。
広場を埋めるオルゴールの旋律はとても懐かしい。
「うわぁー、とてもきれい。じょうずー」
「うん、この歌は……とても大切な歌なの」