明日、小日向ムカイがひと月ぶりの休暇を取る
志村ダンゾウの口からその事実を知らされたうちはイタチは決行の意志を固めた
すぐに手配が進められ、イタチそして同行するうちはシスイの任務日程が変更される
ダンゾウの差配によるものだった
イタチは明日、同じ里に生きる忍を殺す……
裏切り者とはいえ、同胞であることには変わりない
里の仲間だ
そんな男を殺すことに、躊躇いがないと言えば噓になる
しかしこれは、イタチの忍人生でこれまで経験してきたどの任務よりも重く重要なものだった
断ることはできない
ムカイは霧隠れの里と裏で通じ、木ノ葉隠れの里の重要な機密を漏らしつづけている裏切り者であるという事実を強烈に心に念じつづけ、なんとか罪悪感との折り合いをつけていた
「準備ができたよっ！」
快活な声が、イタチの思惟を破った
「言われた通り、全部で八つ仕掛けたよ」
そう言って笑った弟に、
微笑を返す
森のなか
明日の任務決定を受け、イタチは休息を得ていた
サスケに懇願される形で、修業に付き合っている
林立する木々のなかに、二重丸が描かれた的がサスケによって隠されている
ものの見事にひとつとしてイタチからは見ることができない
「さぁ、兄さん」
ワクワクするのを隠せないといった様子で、サスケが跳ねる声で急かす
うなずきながらイタチは両手にクナイを握った
指の股にひとつずつ挟むと、ちょうど八つになる
軽く握った拳から、八つの鉄の爪が飛びだしていた
顔を伏せ、少しだけ精神を統一する
そして腹の奥に溜めたチャクラを、目の奥に注ぎこむ
写輪眼……
木々の息吹が一気に騒がしくなる
轟々と蠢く命の脈動のなかに、小さな円形の異物が見えた
八つ
小さな呼気をひとつ吐き、イタチは地を軽やかに蹴った
宙で頭と足を反転させる
身体を逆さにしたほうが、重心が下にむかって伸びて体勢が安定するからだ
体勢が安定することで、クナイのコントロールの精度が増す
目を閉じ、脳内にある八つの的をイメージする
ふたつほど、この場所から届かないものがあった
正面の巨大な岩の裏あたりに、無造作に転がされている的が一番厄介である
まずは左手の四本を一気に投げた
比較的安易な場所にある四つの的を的確に打ち抜く
今度は右手の親指から中指にかけて握っている二本のクナイ
これも無事に的を貫く
残りはふたつ
未だイタチの身体は宙空にある
跳びあがってからまだ一秒もかかっていない
中指と薬指に挟んだ一本を左手に持ち替える
左右にクナイが一本ずつ
両腕を振って同時に投げる
ふたつのクナイの軌道を、あえて重ねていた
虚空でぶつかり合った刃が鋭い金属音をあげて、互いに弾かれるようにしてあらぬほうへと飛んだ
着地
写輪眼が紅の光を放っている
ゆっくりと立ちあがったイタチの視線の先に、弟の気配があった
危険を避けるように木の陰に隠れていたサスケが、ひょっこりと顔を出す
すべての的の中心を貫いたイタチの腕に、茫然としているようだった
口をあんぐりと開けたまま、自分の目の前にある岩の背後を見つめている
そこには一番厄介な的がある
もちろんそれも打ち抜いていた
最後の二本を激突させて軌道を変えたのは、この的のためである
「すっげーよ兄さん！　岩の裏の死角の的にもド真ん中だ!!」
サスケが木の裏から飛びだした
両手にクナイが握られている
兄の腕を見て心が逸り、いてもたってもいられなくなったという様子だった
「よ――し……オレだって！」
「……サスケそろそろ帰ろう」
やる気になり躍動していたサスケが、急に動かなくなる
兄のほうへとむけた弟の顔に、不満が満ちていた
「新しい手裏剣術、教えてくれるって言っただろ！」
約束はしたが、いま目の前で見せてやったことで十分に約束は果たしたつもりだ
「明日はちょっと大事な任務があって、その準備がある」
主に心の準備だ
弟が顔を逸らし、口を尖らせる
顰めた眉の下にある涼しい目が、いまにも泣きだしそうになるほど歪んでいた
「……兄さんのうそつき」
手裏剣術を教えてもらえなかったことを怒っているのではない
兄と過ごす時間が中断されたことを怒っているのだ
イタチもできるならば思う存分サスケと修業をしていたい
しかし明日の任務はそれを許すような生易しいものではなかった
泣きたいのはイタチも一緒だ……
顔を背けながらも、恨めしそうな目で兄をのぞき見ている弟に手招きをする
曇っていた弟の顔が、喜びで一気に晴れた
嬉しそうな足音を森に響かせて、サスケが駆け寄ってくる
「許せサスケ……また今度だ」
言いながら人差指を突きだすと、駆けてきたサスケの額に命中した
「イテェ！」
突進を阻まれたサスケが目を閉じながら小さく叫んだ
兄を見上げる口が、への字に結ばれていた
こういう表情をする時、サスケはいつもなにかを企んでいる
「兄さん、見てて！」
両手を交差させてクナイを構えるサスケが不敵に笑った
「トォ――――――！」
イタチが止める間もなく、サスケが的にむかって飛んでいった
「コラ！　無茶したら……」
叫ぶイタチの目の前で、サスケが足首を捻って頭から地面に盛大に突っこんだ
帰り道
足を怪我したサスケをおぶい、木ノ葉隠れの里をうちはの集落にむかって歩いている
背中に弟の温もりを感じながら、穏やかな時間が過ぎてゆく
背にあるサスケの気配が、わずかな細波を立てた
イタチは立ち止まり、肩越しに弟を見た
「どうした？」
「ここでしょ……父さんが働いてる所」
「木ノ葉警務部隊の本部だ」
円を基調としたコンクリート製の巨大な建物を見上げながら、イタチは弟の問いに淡々と答えた
「前から気になってたんだけど、
なんで警務部隊のマークにうちは一族の家紋が入ってるの？」
「なんだ……気づいてたのか……」
「当たり前だろ！」
背伸びするように答えるサスケの声に、自然と口元がほころぶ
「うん……。そうだな、簡単に言うと、この警務部隊を組織し設立したのが、うちは一族の先代たちだったらしい。だからこの組織のシンボルマークに自分たちの家紋を付けたのさ。昔からうちは一族はこの里の治安をずっと預かり守ってきた。うちはの家紋は、その誇り高き一族の証でもあるんだよ」
なにかを知ろうとする弟の欲求を満たそうと、イタチは極力難しい言葉を避けながら語る
そんな兄の言葉を、弟は黙って聞いている
「いまやうちは一族も小さくなってしまったけど、いまでもほぼ全員がここの第一分隊に所属し、里の治安維持に貢献してる」
シスイのような例外もある
シスイの場合は、優秀さを高く評価した里の忍たちによる要請があったと聞いている
警務部隊に入ってしまうと、外部の忍たちと交わることが極端に減り、うちは一族の枠に完全に組みこまれてしまう
それを恐れた里の忍たちの懇願によってシスイは現場の任務についているのだった
しかしそんなことはサスケに説明することでもないだろうと、イタチは思考のなかで切り捨てた
「忍の起こす犯罪を取り締まれるのは、さらに優秀な忍だけだからな」
そして…忍が生みだす争いを収めることができるのは、さらに優秀な忍だけなのだ
「兄さんもここに入るの？」
弟の無邪気な問いがイタチの心を刺す
入らない……
本当の答えが喉の奥まで出かかった
「さぁ……どうかなぁ……」
里に不満を持つ一族のために暗部に入るなど、口が裂けても弟には言えない
イタチは言葉を濁すしかなかった
「そうしなよ！」
大人の暗い事情などなにも知らない弟は、屈託のない声で叫んだ
そのキラキラとした純粋さがイタチの胸を締めつける
「大きくなったら……オレも警務部隊に入るからさ!!」
兄弟で警務部隊に所属し、任務に励む
夢のような日々だ
しかしそんな日は絶対に来ない……
イタチは暗部に行く
もし警務部隊に入れる環境であったとしても、それを甘んじて受けるつもりはなかった
この世の争いをなくすという夢がある
夢の実現のためには、警務部隊という器はあまりにも小さかった
「明日の入学式には父さんも来てくれる。オレの夢の第一歩だ」
弟の夢は、兄とともに警務部隊で忍として働くこと……
嬉しかったが……
その夢は叶わない
「……そうだな」
イタチには曖昧な答えしかできなかった
うちはの集落と里をへだてる門へと至った時、不意に塀のそばに気配が立った
「遅かったな……なにをしてた？　いまから話がある」
腕組みをした父がイタチを見ていた
「早く帰るぞ」
「はい」
答えたイタチにうなずくと、父が目の前を歩きはじめる
真っ直ぐ家にむかう迷いない足取りを追うようにして、イタチは弟をおぶったまま重い足を動かした
いつからこんなに父と相対することが億劫になったのか？
答えは判っている
しかしイタチはその答えを認めたくはなかった
父の居室
並んで座るイタチとサスケの前に、腕を組む父の姿がある
「明日だそうだな」
唐突に父が切りだした
イタチは黙したまま胸の鼓動が激しくなるのを感じている
父の言葉の意味は解っていた
明日のムカイ暗殺の件を指しているのだ
それが鼓動を速くさせている
いったい父はどこまで知っているのか？
そして任務のことを誰に聞いたのか？
後者の問いに対する漠然とした答えはある
聞くとしたらダンゾウに近しい者以外に有り得ない
どうしてダンゾウは父に任務の情報を漏らしたのか？
疑念が疑念を呼び、イタチの胸を搔き乱す
「フフ……さすがオレの子だ……中忍に昇格してからたった半年でここまで来た」
イタチは黙したまま父を見ている
サスケが心配そうな眼差しを兄へとむけていた
「明日の特別任務だが……オレもついて行くことにした」
胸がこの日一番激しく鳴った
が、それよりも隣に座る弟の心の揺れのほうが、何倍も激しかった
父は一族のことで頭が一杯になって、明日が弟にとってどれだけ重要な日であるかを忘れている
父への怒りが湧く
「この任務が成功すればイタチ……お前の暗部への入隊がほぼ内定する」
沈黙を続ける息子を見つめる父の瞳が紅く染まる
「分かってるな……」
ムカイ暗殺に同行を許されたのは一人だけ
すでにシスイが同行することを、ダンゾウにも伝えていた
その事実を知らないということは、父は任務の詳細までは知らないということだ
恐らく任務決行の日程だけを、何者かから知らされたのだろう
里を憎みながらも、里からもたらされた情報に翻弄される
そんな父のことが、たまらなく哀れに思えた
決死の覚悟を要する任務
ともにする者はシスイ以外に有り得なかった
父の介入は絶対に許さない
「そんなに心配しなくても大丈夫ですよ。それより……」
サスケを見た
いますぐ大声で泣きたいだろうに、聡明な弟はみずからの感情を押し殺しながら笑っている
〝大丈夫だよ、兄さん……〟
弟の心の声が聞こえるようだった
イタチは微笑みを浮かべ、目に言葉を込める
〝言ってみろ……明日はお前にとって大事な日だろ？〟
力を込めた視線で、小さな背中を押す
「父さん……明日はオレの……」
「明日の任務はうちは一族にとっても大事な任務となる！」
弟の勇気は、一族のことしか頭にない父の強硬な言葉で打ち砕かれた
そしてサスケは、涙を堪えるのに必死になりながら、凍りついた表情で顔を伏せた
父への怒りが限界を超える
そこまで一族が大事なのか？
弟のことなどどうでもいいのか？
その目に映っているのは一族の未来だけ
決死の任務にむかおうとする息子のことなど、なんとも思っていない
ましてや弟など眼中にも入っていない
そんな狭い了見で、どうして木ノ葉隠れの里に勝てるというのか
すべてが嫌になった
「オレ、やっぱり明日の任務やめるよ」
「!?　なにを血迷ったことを言ってる!?　明日がどれほど大事な日か、お前にも分かっているはずだ！　いったいなんだと言うんだ!?」
「明日はサスケの忍者学校の入学式についてくよ」
父がわずかに息を吞んだ
この時はじめて父は、我が子の明日の予定を思いだした
それがまた、たまらなく腹立たしく……
悲しかった
「忍者学校の入学式には、身内が参列するのが通例。通達もあったでしょ……父上」
任務を放棄するという言葉は本気だ
心の底からの言葉に噓はない
イタチの本気を、父は理解したようだった
わずかな沈黙が場に流れた後、父は呆れたように小さな溜息をひとつ吐いた
「……もう分かった……忍者学校へはオレが行く」
そう言って立ちあがった父は、母の待つ食卓へとむかって歩きだした
イタチとサスケも部屋を出て後を追う
庭で鹿威しが乾いた音を発てる
ああいう風に言ってみせれば、父は必ずサスケの入学式に出るということは、イタチには判っていた
息子の暗部入隊は一族の悲願達成へと近づく第一歩なのだ
サスケの入学式で棒に振る訳にはいかない
どうしても父を任務に同行させる訳にはいかなかったからこそ、本気でサスケの入学式に出るつもりだった
すべてに嫌気がさしたことも、忍者学校に行く気だったことも噓ではない
が、やはりシスイとともに任務を達成することを諦めていた訳ではなかった
暗部入りは一族の悲願達成の足がかりではない
すべての争いをなくすため、この世で最も秀でた忍になるというイタチの夢を達成するための、ささやかな一歩なのだ
譲る気はなかった
そのために弟を利用した……
そんな自分に失望する
父の入学式参加が決まったものの兄と父の険悪な空気を作ったことに責任を感じている様子のサスケは、静かにイタチの後ろをついてくる
肩越しに弟を見ながら、イタチは後ろめたい気持ちを隠して口を開いた
「左足……ちゃんと冷やしとけよ」
そう言って笑った自分の笑顔は、引き攣っていないか？
「うん……」
弟が複雑な表情で答える
そんなサスケにかける言葉が、イタチには見つからなかった
「コイツのために生きてると言っても過言ではねぇな」
息を吞むイタチの目の前で、小日向ムカイはそう言ってタバコの煙を空に吐いた
タバコを持たぬほうの手には、酒の入った銀色の瓶が握られている
睨み合う三人の周囲には、十人を超す霧隠れの忍が転がっていた
すでに気を失っている
すべてイタチとシスイの二人だけで倒した
「おとなしく投降しろ小日向ムカイ。火影様は自首した者に対しては寛容なお方だ。殺すようなことはしないだろう」
イタチの隣に立つシスイが言った
その瞳には、すでに写輪眼の三つ巴が浮かんでいる
それを見ないようにうつむきながら、ムカイは皮肉めいた笑みを浮かべた
「瞬身のシスイといえばちょっとは名の知れた忍だ。それでもやっぱり、陽の当たる場所しか歩いていないと、その程度の感覚しか持てないのか。それとも……」
急に言葉を止めて、ムカイが銀色の瓶を傾けた
「まだまだガキだってことか？」
右眼だけを大きく見開いて、ムカイがシスイをせせら笑う
その見下すような態度が、シスイの眉間に皺を刻む
「オレがやったことは知ってんだろ。だったら、自首ぐらいで許されるかどうかくらい、判るだろ」
親指を弾いて灰を落とす
「いまをときめくうちはの天才二人が刺客とは、光栄の至りだ」
懐から取りだした携帯灰皿にタバコを投げ入れた
銀色の瓶に蓋をして、ベストのポケットにしまう
「このままじゃ危ねぇな」
呟くムカイのチャクラが急激に量を増した
影分身を戻したのである
ムカイのチャクラが増したのと同時に、イタチは木ノ葉病院を監視していた自分自身の影分身を解術した
「さっきまで話してたオヤジが影分身だったと知って、いま頃息子は怒ってんだろうな」
ムカイが頭を搔きながら、眼前の二人を睨んだ
「こりゃさっさと帰って言い訳しねぇとな」
腰を深く落とし、両の掌を胸の高さに掲げる柔拳独特の構えを見せる
「アンタほどの忍が、どうしてスパイに？」
「オッサンになると色々とあるんだ。そしてその色々ってのは、歳を取ってみなきゃ解らねぇもんだ。だからいまのお前たちに話したところで、半分も理解できやしねぇよ」
「アナタが死ねば、病気の息子はどうなる？」
「そういう色々のために、オレはこんなところじゃ死ねねぇんだよ。たとえお前たちを殺したとしてもな」
ムカイの左眼の周囲に無数の筋が走る
「白眼だ！」
イタチが叫んだ時には、すでにシスイは後方に飛んで間合いを取っていた
「手加減はできねぇから、許してくれよ」
立ち止まったままのイタチの耳元でムカイの声がした
一気に間合いが詰まる
凄まじい速度で右と左の掌がイタチの喉と鳩尾を同時に襲う
鳩尾へとむかった手刀を腹に突き刺すと、身体の内部で人差指と中指を曲げた
「ふっ！」
気迫のこもった呼気を吐いたムカイの手刀が、イタチの腸を引き抜く
瞬間……
腹を引き裂かれて立ち尽くすイタチが、夥しい数の烏に変じ舞いあがった
みずからに襲いかかる嘴を避けるでもなく、ムカイは流麗な身のこなしで何事もなかったように凌いだ
その背後にシスイが忍び寄る
「火遁・豪火球の術」
素早く印を結んだシスイの口から、ムカイを吞みこむほどの火の球が吐きだされた
右手の掌を顔の前に差しだしたままの体勢で、ムカイは火球と正対した
直撃
いや
火の球がムカイの前で真っ二つに割れた
なにか術を施したようには見えなかった
だからといって特別な気を身体にまとっているという訳でもない
ムカイの目の前で火の球自身が、みずから割れたようにイタチには見えた
「敵のチャクラを絶つ柔拳を操るということは、その流れを熟知するということ。術はチャクラの塊。流れを読めれば、割ることはそう難しくはねぇ」
楽しそうに講釈を述べるムカイがシスイにむかって駆けた
シスイが顔を曇らせる
シスイ自身も人並み以上の体術の技を持っているといっても、相手は柔拳の使い手
体術というレベルの代物ではない
顔が曇るのも仕方がなかった
ここまでのすべての展開を、イタチは遠くから俯瞰している
木ノ葉隠れの里を離れ三時間ほど北に上った火の国の領内
小高い山に囲まれた小さな盆地で三人は戦っている
草木一本生えない岩山は、人ひとりが隠れることのできる場所など、いくらでもあった
イタチは手頃な岩陰に潜んで、二人の戦いを見守っている
ムカイと相対していたのは影分身のみ
イタチは最初からこの場所を離れていない
相手は柔拳の使い手
接近戦で仕留めるのはあまりにも難しい
勝負は遠距離からの一撃で決まる
写輪眼は瞳術だ
自分の眼にチャクラを込めて相手を術に嵌める
つまり自分の視線が届く距離にあれば、敵を嵌めることができるということだ
視線の交錯はなにも意識下のみに起こることではない
何気ない景色だと思い、敵が視線を巡らせる
その視軸と術者の視軸が完全に一致さえすれば、相手が意識せずとも視線が交錯した状況を作りだすことができる
イタチはその瞬間を待っていた
そしてシスイはそのために、あえて危険な接近戦に臨みながらムカイの体勢をイタチの視軸に合わせようと奮闘している
写輪眼の瞳術さえ発動してしまえば、後はどうにかなるはずだった
ムカイの心に小さな綻びさえ作ってしまえば、それを糸口にして徐々に瞳術を浸食させてゆけばよい
問題なのは最初の一撃なのだ
経験豊富なうえにチャクラの流れを視覚として感じることができる血継限界
〝白眼〟の使い手であるムカイは、とうぜん写輪眼が如何なるものかということを心得ている。
それを崩すための作戦だった。
ムカイの左の突きをギリギリのところで躱したシスイが、大きく身体を仰け反らせた
好機とばかりに、ムカイが大きく間合いを詰める
シスイがひるがえるようにして後方に飛んだ
その瞬間、ムカイの顔がイタチの潜む岩陰のほうへとむいた
しかしまだ両者の視軸は交錯していない
着地したシスイへ目をむけたムカイが、不意に顔を逸らした
写輪眼を発動させたのだ
とうぜん、シスイの写輪眼は陽動である
ムカイが顔を逸らした場所こそ、イタチが潜む岩陰の方角だった
意識を敵に対して研ぎ澄ましたイタチの視線と、無意識に風景を捉えるムカイの視線が、交錯する……
はずだった
紙一重というところで、ムカイが急に地面を蹴って飛んだ
凄まじい跳躍
着地するとまた別の岩を蹴って跳躍する
こちらの場所が知られたのだ
先の一瞬、ムカイは白眼の能力でイタチの存在に気づいた
恐らくその時、写輪眼を発動させていることも判ったのだろう
みずからの直感を確認するためか、それともイタチを戦いの場に引きずりこむためか
とにかくムカイはイタチの潜む岩まで一直線に跳ぶ
その背後に立つシスイが笑ったのを、イタチは見逃さない
シスイが消えた
次に現れたのはムカイの眼前
「チッ！」
舌打ちをしたムカイが、ゴツゴツと切り立った岩場に叩き落とされた
その顔面に、シスイの蹴りが炸裂する
頭蓋が割れた
そう思ったイタチの眼に映ったのは、砕けた丸太
「影分身か！」
「そうだ……」
小さく叫んだイタチの背後で、ムカイの声が聞こえた
柔拳の体勢
「八卦二掌」
腹を続けざまに打つ左右の掌底
「八卦四掌」
息をする暇もなく、今度は四発
「八卦八掌」
反撃の糸口を模索するイタチの思考を嘲笑うかのように、ムカイの連撃が容赦なく襲いかかる
「うおぉぉぉぉぉぉっ！」
悲痛な声がムカイの右側面から聞こえた
白眼の死角だ
朦朧とするイタチの視界の端で、飛び蹴りを放つシスイの姿が揺れていた
「シスイ……」
呟くだけの暇があったのは、ムカイが防御の体勢を取ったからである
いや
防御という言葉では生易しい
飛び蹴りを顔を傾けるだけで避けたムカイは、突きだした左手でシスイの首をつかみ、そのまま高々と吊りあげている
逞しい青年の身体を、ムカイは腕一本で支えていた
首を絞められたシスイが、必死にもがいている
しかし喉にめりこむ五本の指はなかなか剝がれてはくれない
「弱点を克服するために行うのが〝修練〟というものだ。
片方だけに発現した白眼の死角を体術でカバーすることは、オレの修練の第一歩だった。あんまりオッサンを甘く見るんじゃねぇぞ、小僧ども」
「小日向ムカイ……」
イタチは目の前の強大な敵の名を、無意識のうちに呼んでいた
その足は自分でも解らないうちに前に踏みだしている
「なんだ？　殺してほしいのか？」
たしかにそう取られてもおかしくはない状況だった
柔拳をしたたかに撃ちこまれ、身体中のチャクラの流れを途絶させられたいま、イタチにどんな逆襲の手が残っているというのか
なんの策もなく前に進むことは、蛮行と判断されても文句は言えない行為だ
しかし足は前進を止めてくれない
命じた覚えもないのに、ムカイにむかって愚直に歩を進める
「ならば望み通り楽にしてやろう」
「ぐうぅっ！」
ムカイがシスイの首をつかむ手に力を込めた
このまま喉仏を潰すつもりなのだ
「やめろっ！」
叫んだイタチの眼に写輪眼が煌めいた
「そんなあからさまな幻術がオレに通じる訳がねぇだろ」
言ったムカイがイタチから顔を逸らした
その目の前には……親友の顔があった
「万華鏡写輪眼……」
シスイはそう囁いた
紅に変化した友の瞳はこれまでイタチが見たどの写輪眼とも違った形をしていた
瞳の中心に小さな黒点を描き、その外円ともいえる丸に、巴の状態で勾玉状の斑点が浮かぶのが写輪眼である
勾玉の数によって力が変わることはあるが、この形自体は一族共通であった
しかしシスイのそれは違う
三つ巴の勾玉が巨大化して繫がり、瞳の中心にあった小さな黒点が消え、紅の空洞を形成している
通常の写輪眼の赤と黒の比率が八対二程度ならば、いまのシスイの瞳のそれは五対五と拮抗の様相を呈していた
恐らくシスイの視線とムカイの視線が交錯したのは、何千分の一秒にも満たない
通常の写輪眼では捉えきれるかどうかというギリギリの一瞬だ
その一瞬をシスイは逃さない
間違いなくムカイは幻術に嵌ったはずだった……
「ムカイッ！」
拘束を解かれたシスイが茫然と叫んだ
その目の前には、腹から血飛沫をあげながら倒れるムカイの姿があった
イタチは立ち尽くしながらそれを眺めている
みずから腹を斬った
シスイが写輪眼を発動した瞬間、わずかに身体を硬直させたムカイは、懐からクナイを取りだすといきなり自分の腹を一文字に切り裂いたのだ
「しっかりしろムカイ！」
しゃがみこんでムカイの頭を抱えながらシスイが叫ぶ
「他里のスパイだ……。脳に干渉を受けた場合、みずから命を絶つように術を施されてる。もう助からねぇよ」
咳きこんだムカイの口から血が迸る
「あ、あの時間で瞳術に嵌めるやつなんてはじめて見たぜ……。ありゃあ、いったいなんなんだ？」
シスイは答えない
「うちはの秘術って訳か……」
口籠るシスイを気遣い、イタチはムカイに声をかけた
「なにか言っておきたいことはあるか？」
「こ、こんなことになっちまったが……。オ、オレがやったことは、オレ一人の了見で決めたことだ……。嫁やガキは関係ねぇ……」
「裏切りは自分一人の罪ということか」
「虫のいい話だがな……」
震える手が懐でなにかを探している
イタチはムカイの指を押し退けるようにして目的のものを取りだした
箱からタバコを一本摘み、ムカイの口に差しだす
「ひ、火を……」
今度はシスイがポケットからライターを取りだし、タバコの先に火を点けた
タバコをくわえて深く息を吸いこみ、肺の底まで流しこむと、ムカイは味わうようにして煙を吐きだした
「忍の死に様なんざこんなもんさ……。先にあっちで待ってるぜ……」
タバコを指に挟んだままの掌がガクリと落ち、そのままムカイは動かなくなった
「終わったな」
疲れで声を震わせながらシスイが言った
イタチは無言でうなずき答えに代えた
「さっきの写輪眼のことだが……」
「里の連中には黙っていてくれないか？」
ムカイの顔を見つめたままシスイが呟く
「あぁ」
「万華鏡写輪眼……」
言ったシスイの瞳がふたたび、あの変質した写輪眼の紋様を映しだした
「時が来たら、お前にだけはすべてを話す」
友がその身に秘めた未知なる力に、イタチは抗しきれない魅力を感じていた
「ろ班か……」
書類に目を落としながら呟いたダンゾウを、イタチは直立不動のまま見つめていた
〝根〟に与えられた屋敷のダンゾウの部屋である。
黒檀の机を前にして座る彼は、左の肘を肘掛けにもたせかけ、右手に書類を持ちながらイタチには一切目をむけない。
「隊長は、はたけカカシだな」
「はい」
イタチは簡潔に答えた
ダンゾウの横に立っている男のことが、さっきからずっと気になっている
白虎の面を着けた根の者だ
なにがどうという明確な理由がある訳ではない
ただなんとなく、男のことが気になった
白色の面に空けられた丸い穴のむこうにある瞳が、前からずっと、ねめつけるようにイタチを眺めている
その陰険な視線が、なぜだか心をざわつかせるのだ
「あの男は優秀だ」
ダンゾウが断言するように言った
はたけカカシ……
まだイタチが忍になって間もない頃、彼に救われたことがある
火の国の大名警護の任務で、正体不明の男に襲われ同じ班のテンマが殺された
まだ写輪眼を開眼していなかったイタチは、圧倒的な力量の差に死すら覚悟した
しかし男は、とつぜんカカシの名を呟いて姿を消したのである
いまでもあの時、なぜ男が姿を消したのかはっきりとした理由は解らない
ただ、たしかに男はカカシの名を呟いて消えた
それは彼の力を恐れてのことなのか、それともなにか別の理由があるからなのか. いまとなっては確認する術もない
「あの男には闇がある。それは暗部にとって最も重要な要素だ」
闇……
己は持っているのか？
イタチは自問する
「安心しろ。お前にも十分、闇はある」
まるで心を見透かしたかのように、ダンゾウが言った
すでに何度となく接しているイタチは、さほど驚かない
相手の心境を洞察する能力に長けていれば、ある程度の推測で先回りして思考の答えを述べることは可能である
ダンゾウはその技術を利用しているだけだ
「転属祝いを用意した」
そう言ってダンゾウが、資料を机に放って立ちあがる
黒檀の椅子を同質の机の下にしまうと、虎面の隣に立ってイタチを見た
そして男の肩に手をかけると、珍しく陽気な笑みを浮かべた
「この男を、ろ班に貸しだすことになった」
ダンゾウの根も暗部の一部であるが、三代目火影直轄の暗部とは指揮系統や統率面で、完全に切り離されていた
そのため、暗部内で両者が頻繁に情報を交換したり人員をやり取りするようなことはないと、イタチは聞いている
「心配するな、ヒルゼンの許可はもちろん得ている」
またも心を見透かしたような台詞をダンゾウが吐いた
イタチはこの高慢な物言いが、何度聞いても好きになれない
「初メマシテ。スガルト申シマス」
唐突に虎の面が喋った
喉になにか詰まってでもいるのか、声の端々にガサガサとした乾いた音が混じり、聞き取り辛い声である
「スガルは幼い頃に喉に重病を抱えてな、それ以来、声が上手く出せなくなった」
「喋ルコトガ必要ナ任務ナドハ難シイノデスガ、ソレ以外ノコトデシタラ何デモヤリマス」
声に違和感はあるが、軽い口調ではあった
どうやら気さくな性格であるようだ
「この男は、お前の手足として使ってくれていい」
「手足？」
「ハイ」
ダンゾウに問うたイタチに、スガルが答えた
「私ハ〝根〟ノ者デス。ダンゾウ様ノ命令は絶対ナノデス。ダカラ、イタチサンノ手足ニナレト命令サレレバ、タトエ歳下デアッテモ、私ハアナタノタメニ命ヲ投ゲダス覚悟デス」
あっけらかんと皮肉を述べるスガル
イタチは微笑すら浮かべずにダンゾウを見つめる
「オレは一人でも暗部でやっていける」
「あまり大事に捉えるな。あくまでスガルは根から、ろ班へと貸与されたという形。お前との因果関係など隊長のカカシすら知らないことだ。別にお前がスガルのことを意識しないのであればそれでいい。しかしスガルはつねにお前の身の安全を守る」
「身の安全？　オレが誰かに狙われてるとでも言うのですか」
「うちは初の暗部で、若干十一歳。僻みや妬みを受けるには十分な肩書だ」
たしかに、ろ班との顔合わせの際、会場となった演習場への道のりで、仲間たちからクナイの洗礼を受けた
直接当てる訳ではないが、虚空から際限なくクナイが降ってきたのだ
まるで演習場への道を妨害するような無言の圧力である
イタチは避けることも抗弁することもなく、淡々と歩いて抜けた
仲間たちの行動に気づいたカカシが諫めたが、本当に反省した者など一人もいなかった
「ワシはお前を買っている。仲間の嫉妬などで早死にしてもらいたくはないのだ」
「誰が襲ってこようと……」
「暗部の忍を舐めるな」
ダンゾウがイタチの言葉を断ちきる
「うちはを快く思っていない者は里の中枢に近づけば近づくほど多くなる。任務中の死に見せかけてお前を殺そうという輩がおってもなにもおかしくはない。お前が死ねばうちは一族はどう思う？」
「まさか……」
「そのまさかの事態も有り得ると言っているのだ」
イタチの思考を肯定するように、ダンゾウは大きくうなずいた
イタチが任務中に死ぬ
それを父たちは里の者たちの陰謀だと疑う
イタチの死は一族の立場に不満を持つ者たちにとって格好の起爆剤となるだろう
自分の死がクーデターの引き金になるかもしれないと思うと、イタチは背筋に怖気が走るのを感じた
「お前はすでに、里にもうちは一族にも大きな責任のある立場になったのだ」
スガルから離れ、机を回ってイタチの前に立つと、ダンゾウは優しく肩に触れた
「お前には、里と一族を繫ぐ架け橋になってもらわねばならぬのだから、長生きしてくれよイタチ」
父と同じようなことをダンゾウが言った
木ノ葉隠れの里とうちは一族……
それは並立した存在なのか？
木ノ葉隠れの里に住む者のなかにうちは一族もあるはずだ
ならばそもそも二つが相対するという関係性が不自然なのではないのか？　どうして木ノ葉はうちは一族を完全に支配しないのか
どうして一族の同胞たちは自治権まで認められているというのに、あれほど里に対して不満を持つのか
両者を繫ぐ存在
父に言わせればパイプ
ダンゾウに言わせれば架け橋
どちらも一緒だ
「お前の命はワシが守る。安心して暗部としての務めを果たせ。うちはイタチ」
満足そうに語るダンゾウに、
イタチは小さな辞儀ひとつを返し、すぐに部屋を後にする
「なんか久しぶりだね……」
うつむいたままイズミが言った
一族の集落にある小さな公園にイタチはいる
暗部編入も無事に済み、ダンゾウへの報告を済ませた夕刻であった
集落の入り口に立った時、ぐうぜん任務帰りのイズミと出会ったのである
どちらから誘うでもなく二人は自然と公園に足をむけた
イズミは一人ブランコに乗り、イタチはその背後にあるベンチに座っている
「あの時はゴメンね」
「あの時？」
イタチが問い返すと、
ブランコを揺らしつづけながらイズミが肩越しに視線をむけてきた
「ほら、里のお茶屋さんで……」
思いだした
怒って店を飛びだしたことを、イズミは謝っているのだ
そういえば二人だけで話すのは、あの時以来だった
あれから色々なことがあり、正直イズミのことを考えるような暇はイタチにはなかった
だからいまのいままで、すっかり茶屋での出来事を忘れていたのである
第一いまさら謝られても、イタチはあの時点でまったく怒っていなかったのだから、許す許さないの問題でさえない
「オレのほうこそすまない」
「なんでイタチ君が謝るのよ」
「イズミがそこまで悩んでいるとは思っていなかった」
「ふふっ……」
前をむいてイズミがブランコを大きく漕ぎだした
「なんだ？」
「イタチ君らしいなぁと思って」
機嫌がよくなったような明るい口調でイズミが言った
そのあまりに急激な気持ちの変化に、イタチのほうがついていけていない
このままでは調子を乱されたままだと思い、イタチは話題を変えようとする
「任務はどうだ？」
「イタチ君に比べれば、大したことないよ」
言ってイズミがブランコを蹴って宙に舞った
そのまま前方に一回転して綺麗に着地する
細い両手を左右に広げたまま、イズミが振り返った
「大名の奥方のペットの世話や、火の国の役所の引っ越しの手伝いだとか、なんだか便利に使われてるよ」
「そうか……」
イタチの口許が自然とほころんだ
イズミが危険な任務を経験していないと聞いて、安心したのである
なぜ安心したのかという問いの答えは、わざと見ないようにした
イタチは自分自身、まだまだ忍として半人前だと思っている
だから、イズミのことを真剣に考えるような余裕はなかった
〝好きな人と同じ道を歩きたい……。そう思うことはいけないことなのかな〟
そう言って去ったイズミの気持ちは解っているつもりだ
だが応えることはできない
「ねぇイタチ君」
「なんだ？」
「もし……。もしもね。忍になってなかったら、イタチ君はなにになっていたと思う？」
「考えたこともない」
イタチは忍の親の元に生まれた
そしてみずからが忍になることに何の疑問も持たなかった
この世の争いをなくすという夢を叶えるために必要な力は、忍でしか持ち得ないとも思っている
だから忍以外の道を考えられなかった
「そうか……」
寂しそうにイズミはうつむいた
「暗部に入ったんだってね」
「聞いたのか」
「集落で知らない人はいないよ」
暗部は秘匿性の強い部署である
所属している忍も、できるだけ自分の身分を明かさないということを里から求められていた
すでに集落中にイタチの暗部就任が広まっている……
一族の結束の強さと言えば聞こえはいいが、ここまで情報が駄々漏れで本当に大丈夫なのだろうか？　クーデターなどという言葉を安易に口にして、里の連中に聞かれでもしたらどうするのか？
「ねぇイタチ君」
イズミの声がイタチを現実に呼び戻す
「私、怖いよ」
「なにが？」
「イタチ君がどんどん遠くに行っちゃうような気がして……」
いきなり胸に衝撃を受けた
イズミの頭が首の下にある
「イ、イズミ……」
「ご、ごめんイタチ君。でも、もう少しこのままでいさせて」
イタチはどうすることもできず、イズミが落ち着くのを待った
「わ、私たちまだ十一歳なんだよ……。それなのに、もうイタチ君は……。ねぇ、イタチ君はどこに行くの？」
「どこにも行かないさ」
多分……
最後の言葉をイタチは吞みこんだ
「少し拍子抜けしたんじゃないか？」
質素な扉の脇に立つイタチに、狐面の男が言った. 
扉を挟むように、イタチと反対の場所に立っている
黙したままのイタチへ、男は涼やかな言葉を重ねる
「暗部だからといって、つねに危険な任務ばかりじゃない。火影の警護も立派な任務だ」
「解っています」
イタチは淡々と答えた
その顔は男同様、狐の面で覆われている
男の面が吊り目なのに対し、イタチの瞳がある場所に空けられた穴は丸い
吊り目の面を着けた男の名は、はたけカカシ
暗部ろ班の隊長であり、イタチの直属の上司にあたる
まだ二十歳前後という若さであるが、里のエリートである暗部に所属してすでに八年
有能であり、火影からの信頼も篤い
この男のことをイタチは以前から知っている
テンマが死んだあの時……
助けに来たのがこのカカシだった
もしあの時、カカシがもっと早く現れていたら、テンマは死ななかったかもしれない
忍は現実と結果のみを重んじる
テンマが死んだということは、覆しようのない事実だ。いまさらそんな
〝もしも〟を考え恨み言を連ねるつもりは、イタチにはない。
「暗部の基本戦術は覚えたか？」
カカシが無難な質問を投げてきた
新しく入った若い部下の気持ちを慮るよい上司である
〝仲間殺し〟
カカシを悪く言う者が、決まって口にする言葉だった
イタチも暗部に入ってから、幾度か聞いた
しかしそれはすべて、カカシよりも歳上で部下に甘んじている者たちの言葉である
やっかみと妬みによる中傷以外の何物でもない
〝カカシ隊長は任務達成のためならば仲間も殺す……〟
そう悪しざまに罵る者たちの顔は、つねに醜悪であった
現にいまだって、暗部に入って日の浅いイタチのことを気遣い、懸命に会話の糸口を探ってくれている
「ひと通り頭には入っています」
「さすがだな」
忍の小隊運用に関する書物を読み漁ったイタチにとって、暗部特有の戦術体系は非常に興味深いものだった
フォーマンセル、スリーマンセル、ツーマンセル
果ては単独での身の処し方まで
忍が任務で遭遇するであろうすべての状況において、つねに攻撃的ポジションから任務遂行の可能性を模索する実戦的な戦術が網羅されている
陽動、攪乱、防御の陣形や連携にいたるまで、なにもかもが敵の撃破、任務の達成に特化していた
イタチは知的好奇心に駆られるようにして、暗部専門の分厚い戦術書を一夜で読破した
「忍者学校きっての俊才と呼ばれただけのことはあるな」
「最年少で卒業した人がなにを言ってるんです」
「オレが卒業した時は、大戦の真っ最中でなにがなんでも忍が必要だった頃だから、いまとは状況が違う」
それを言えばイタチが卒業した頃と現在の忍者学校の制度も違っている
イタチが卒業した頃は、まだ大戦の名残りがあった
そのため実力さえ認められれば飛び級もあったし、卒業も早かった
しかし平和になった現在、忍は長い年月をかけて大事に育てていかなければならないという火影の意志もあり、昔のように短期間で卒業することはできなくなった
その結果、サスケはどれだけ才能があっても十一歳にならなければ忍になれない
「頭に入っているだけです。実際に仲間と動きを合わせてみなければ、覚えたとは言えません」
「お前なら大丈夫だ」
まるで見てきたかのようにカカシが言った
その響きには過度の期待や、油断や慢心からの無責任さは一切感じられない
ごく自然な口調であった
だからこそ不思議な説得力がある
「お前にとって暗部という場所が、誇らしいものになることを願っているよ」
「ありがとうございます」
信頼できる上司……
カカシという男には、そう思わせるだけのなにかがあった
何度来てもこの場所は好きになれない……
熱気が支配する社殿で、イタチは鼻から深く息を吸った
周囲を埋め尽くしているのは、一族の同胞たち
定例の会合である
下忍になったイズミの姿もあった
若輩であるイタチは下座にいる
同年のイズミも数名へだてた同列に座っていた
あまりの熱気に気圧されているのか、顔を伏せたままじっと動かない
声をかけてやりたいが、熱気とは裏腹に静まり返った社殿には軽はずみな行動を許さない無言の圧力があった
「では始めようか」
最前列に坐していた父が立ちあがって、みんなのほうに身体をむけた
誰もが息を吞み、父の言葉を待っている
その光景はまるで、どこかの宗教の教祖と信者のようであった
一族の恨みを一身に背負う指導者……
それがイタチの父、フガクの闇の顔であった
「我が息子、イタチが暗部へ入隊することが正式に決まった。すでに暗部としての任務もこなしはじめている」
静かな歓声が社殿中に響き渡った
「これで我が一族は里の中枢に繫がるパイプを持った。これからは里から受け取るばかりではなく、こちらからも探りを入れてゆく」
実行するのは父ではない
「イタチ」
父が息子の名を呼んだ
イタチは物音も発てずに立ちあがると、その場で父の言葉を待った
「暗部に入隊し、なにか気づいたことはあるか？」
あまりにも漠然とした問いが、イタチを戸惑わせる
一族に対し、里の者たちが偏見を持ち、快く思っていない
そういう答えを父は望んでいるのだろう
実際に暗部の仲間たちは、イタチの入隊を歓迎してはいないし、これ見よがしの嫌がらせをする者もいる
しかしそれが、うちは一族の人間だからといった理由だけで行われているとは一概に言えなかった
十一歳というイタチの若さも、彼らを苛立たせている一因なのだ
「里の人々が、うちは一族を警戒し、快く思っていないのは事実です」
「そうだ！」
父の求める答えに寄せた言葉を吐いたイタチに、座のなかから同調の声があがった
「しかし……」
軽率な野次を押さえつけるように、声に重さを付与しつつイタチは続けた
「だからといって一族に迫害を加えるような積極的な嫌悪は感じません。彼らの感情はあくまで、誰もが持つやっかみや妬みのようなものだと思います」
腕を組んで聞いていた父の右の眉だけが、ぴくりと震えて吊りあがった
「お前が言う、やっかみや妬みが寄り集まって大きな感情のうねりとなることもある」
父の言葉に同意するように、同胞たちがざわざわと騒ぎはじめる
群れる声を搔き分けるように、イタチは腹の底に力を込めて言葉を吐きだした
「そうやって後ろむきな予測を積み重ねてゆけば、どんなものだって負の現象へと還元されてゆく！」
黙したまま息子を睨む父の前に立ちはだかるように、一人の男が立ちあがった
父の腹心、うちはヤシロである
「おいイタチ」
細い目に殺気を漲らせ、ヤシロが呼びかける
黙ったままイタチは父の腹心を見つめつづけた
「ずいぶん里の肩を持つじゃないか。お前は里と一族、いったいどっちの味方なんだ？　暗部に入隊して、我が身可愛さで判断力まで鈍ったんじゃないだろうな」
「言葉で物事を枠に嵌めないほうがいい……」
「なに？」
「敵……。味方……。言葉という道具で物事を区別すると、本心が見えなくなる。
踏みこまなくてもいい場所に、踏みこまなければならなくなる」
「訳の解らない問答をしている暇はない。お前はどっちの味方なんだ？　うちはイタチッ！」
ヤシロの怒号が社殿を静まり返らせる
「決まっているじゃないですか……」
父の腹心を睨みつけたまま、イタチは続けた
「オレはうちは一族の人間です」
「ちょっといいか？」
会合が終わった帰り道、父と離れて歩くイタチは、シスイに呼び止められた
立ち止まった息子を不審に思った父が振り返り、息子の親友に気づいた
「どうしたシスイ？」
「少し息子さんと話がしたくて……」
シスイとイタチを交互に見遣ったフガクは
「あまり遅くなるなよ」
とだけ言うと、夜道を一人で歩きだした。
「シスイ……」
二人きりになるとイタチは友の名を呼んだ
「お前の気持ちは痛いほど解る」
そう言って眉間に皺を寄せる親友は、心の底から悔しがっているようだった
「ヤシロはクーデター推進派の筆頭だ。あの男にとって里の人間はすべて敵なんだ」
さっき浴びせられた暴言が、耳の奥でいまも鳴りやまない
脳裏に浮かぶヤシロの姿から目を背けるように、イタチは顔を伏せた
「お前が暗部に入ったように、オレも動きだした」
「どういうことだ？」
「火影様に直接に談判し、一族の内情を単独で調べる権限を得た」
一族の内情を調べるとはいったいどういうことなのか
すぐには理解できない言葉にイタチが戸惑っていると、シスイはそれを悟ったように口を開いた
「一族がこれ以上不穏な動きを活発化させないように、オレは通常任務から離れた。一族の不満が爆発する。それを未然に防ぐため、オレは自分の判断で行動を起こしてもよいという確約と、暗部所属という立場を得た。しかしそれは名目上のもので、あくまでオレは火影様直属という扱いだ。だからお前の父上たちもオレの暗部入りは知らないし、内部の人間も知る者は少ない」
「お前まさか火影様に……」
「安心しろ、クーデターのことまでは言っていない」
一族の陰謀が里に知れれば、いまのように互いが牽制し合うような状況ではいられなくなるのは目に見えていた
「イタチ、お前は暗部という組織の内部から、オレは火影様直属の忍という立場から、これからも一族の暴発を止めるために戦っていくぞ」
「お前との約束はなにがあっても忘れはしない」
シスイが拳を差しだす
合わせるようにしてイタチも拳を突きだした
「なんとしてもクーデターだけはやめさせなければならない」
強硬なシスイの声に、
イタチは同意のうなずきを返した
信じたくはない光景が目の前に広がっていた
暗部に与えられたビルの地下にある窓のない部屋に、びっしりとモニタが設えられている
そこに映っていたのは、イタチにとって見慣れた風景の数々であった
「九尾事件……。里の上層部はうちは一族の関与を疑った」
隣に立つカカシが語るのを、イタチはモニタを眺めたまま聞いた
「一族の集落を里の端に隔離するだけでは飽き足らなかった上層部は、暗部によって集落の二十四時間完全監視を始めた」
「それがこの部屋ですか」
「そうだ」
モニタの手前にある無数のボタンとレバーによって、暗部の仲間たちが画面を操作している
面を着け表情がうかがえないにもかかわらず、みなの弛緩した顔つきが予測できた
それほど仲間たちは、気を抜ききっている
無理もない
仲間たちにしてみれば、ただモニタを見つめているだけの単調な任務なのだ
それがうちは一族にとってどれだけ重大な事態であるかなど、気に留めてすらいない
「オレたちは全部見られていたんですか」
「いちいち確認する必要はないだろうが、このことは……」
「解っていますよ。絶対に一族には報せません」
言えるはずがない
集落が隅々まで二十四時間休みなく監視されているなどという事実を知れば、父たちの怒りはいっそう激しくなるだろう
ただでさえクーデターなどと騒いでる彼らに、都合のよい材料を提供するだけだ
イタチは里の内情を調べるスパイとして、父によって暗部に派遣された
その役目を忠実に果たすのであれば、この事実はすぐにでも一族に報せるべきであろう
語ることを放棄した時点で、イタチは一族のスパイであることをも放棄している
「お前にはこれから一日、ここで監視をやってもらう」
「一族の仲間たちを監視しろということですか」
それまでカカシとイタチのやり取りを、モニタの前に座って黙って聞いていた猿面の男が、不意に立ちあがった
「仲間だろうがなんだろうが、任務は任務だ。お前の一族が九尾を引きこんだ。だからこうして監視されている。現実を受け止めろ、新入り」
「コウ」
カカシがたしなめるように猿面の名を呼んだ
するとコウの隣に座っていたもう一人の同僚が、くるりと椅子を回転させてカカシに面をむけた
丸顔の猫の面である
「コイツ、妹を九尾に殺されてんですよ。だからうちは一族に対していい印象を持ってないんスよ」
「任務に私情を挟むな」
カカシが言うと、コウはうつむきながら近寄ってきた
「解ってますよ、スンマセンでした」
ぺこりと頭を下げてカカシの横を通り過ぎてゆく
「それじゃあ頼んだぜ新入り」
不満そうに言ったコウの後を丸顔の猫面がついていく
「お、来た来た」
二人が消えた扉のほうをカカシが見ながら言った
「彼と一緒に頼む」
扉の前に立っていたのはダンゾウの元にいた忍、スガルだった
カカシが去ってからすでに四時間あまり
スガルはひと言も喋らない
元来、気軽に会話をするのは得意ではないイタチは、無言を苦に思わなかった
ただひたすら二人でモニタを見つめる時間だけが過ぎてゆく
それを見つけたのは偶然だった
任務とはいえ、同胞たちの生活を監視するような真似を冷静に行えるほど、イタチの血は凍ってはいない
監視カメラの画像を頻繁に切り替え、できるだけ一か所に留めないようにして、目の前の画面を変化させつづける
そうして一瞬の連続を見つづけることで、なんとか平常心を保っていた
ひと目見るだけで情景を記憶する訓練を積んでいるイタチには、この行為だけで十分職務を全うしているという自負がある
そんな刹那の断片のひとつにわずかな違和感を抱き、イタチは手を止めた
南賀ノ神社を鳥居から望む構図
石造りの鳥居から社殿にむかって石畳の通路が真っ直ぐ伸びている
その鳥居と社殿のちょうど真ん中のあたりの空間が、わずかに歪んだようにイタチには見えたのだ
ほんの一瞬の出来事である
すでにモニタに映る景色は静寂を取り戻していた
おそらくスガルは気づいていない、わずかな画面の乱れである
もし他の誰かが見たとしても、カメラが風でぶれたとしか思わない程度の変化だ
しかしイタチには、いまの景色の乱れに見覚えがあった
石畳の中央付近の景色が、ある一点を中心に渦巻状に乱れていたのである
まるでその一点にむかって周囲の空間が吸いこまれていくような光景だ
仮面の男……
モニタのむこうで起こった現象は、火の国の大名警護の任務中、イタチたちを襲った男が逃走時に使った術とまったく同じものだった
「あの男がなぜ……」
不用心に呟いてから、イタチはスガルの存在に気づいて後悔した
スガルは眼前のモニタを注視している
みずからの未熟を悔いながら、イタチはふたたび思考の海に潜った
テンマが死んだあの時、イタチは仮面の奥に光る男の瞳をはっきりと見ている
深紅の瞳の中心に黒点が浮かび、その同心円に三つの勾玉
たしかにあの男の右眼は写輪眼だった
ということは、ヤツはうちは一族の者ということになる
あの事件から三年以上の歳月が経った
いまでも時々、テンマの死の光景が脳裏に蘇ることがある
無様なほどに恐怖を満面に貼りつけたまま、なにが起こったのか解らないといった様子で絶命したテンマ
あの時、仮面の男と己の間に存在する圧倒的な力量の差に、イタチは愕然とした
自分の無力さに失望し、そして写輪眼を開眼した
いうなれば仮面の男は、イタチを真のうちはの忍として覚醒させた男ということになる
同僚の仇、それとも恩人
奇妙な縁を仮面の男に感じていた
この三年、イタチは幾度となく男の正体を夢想している
推理の範疇でうちは一族ではと思っていたが、今日それが確信に変わった
映像のぶれは仮面の男のせいだ
そして、あの男が現れたのは南賀ノ神社
そしてテンマが死んだあの日、仮面の奥に輝いた写輪眼
すべてがうちは一族であることを示している
ではいったい一族の誰なのか？
あれから三年、イタチは里に住む一族の男たちすべてと接している
一族のなかに、あの男のような空間を操る忍術を持つ者はいない
あの男と同質の声や気配を有している者もいなかった
そしてなによりもイタチ自身が、男は里の人間ではないという直感を持っていた
では誰か？
うちは一族は木ノ葉創設以来、里に住んでいる
写輪眼をうちは一族以外の者が有しているという話も聞かない
はたけカカシのように一部の例外はあるものの、それも木ノ葉内の話である
写輪眼や白眼のように貴重な血継限界が里の外に漏れれば、それこそ国の一大事だ
里の記録に残っていない訳がない
いまのところ、写輪眼が他里に流出したという話はなかった
そう考えると、おのずと選択肢は絞られてくる
まず第一の選択肢は、先の大戦中に戦地で死んだと思われているうちは一族が生存していて、仮面の男となったという可能性だ
戦時中、うちは一族の者が戦地で死んだ場合、写輪眼は必ず他の忍によって持ち帰られるという決まりになっていた
だから死体から奪われたという可能性はない
となれば、死んだと思っていた者が生存しており、写輪眼を有したまま集落に足を踏み入れていると考えるほうが適当だ
そして第二の選択肢は、以前うちは一族から離脱した者が仮面の男だという可能性だ
これは第一の選択肢よりも可能性としては低い
なぜなら木ノ葉創設以来、一族を離脱して里を出た忍は一人しかいないからだ
うちはマダラ……
千手一族の柱間とともに木ノ葉隠れの里を創設した男だ。
彼は里を抜け、現在は〝終末の谷〟と呼ばれている地で柱間と戦い死んだという。
死んだ者が生きていることなど有り得ない
第二の選択肢はその時点で、捨てさるべきものだった
しかしイタチはどうしてもこの第二の選択肢を忘れることができない
あの時、実際に肌で感じた仮面の男の圧倒的なチャクラと存在感は、いままでイタチが出会ってきたどの忍よりも強いものだった
あれほどの忍が大戦中に死んだのならば、歴史に残っているはず
しかし大戦を記したどこにも、そんな有能なうちはの忍が死んだという記述はない
ならば……
マダラが生きていると考えたほうが、イタチは納得がいくのだった
「……タチ」
遠くで誰かの声がした
「イタチッ」
スガルの硬質な声がイタチを現実に呼び戻す
「ソロソロ交代ノ時間ダゾ」
「あぁ……」
イタチは曖昧に答える
思考に耽溺しながらも、指先だけはボタンを押しつづけていた
視線をむけながらまったく見ていないモニタが、くるくると景色を替えている
「大丈夫カ？」
「何のことだ？」
スガルの問いに、問いで返す
「イヤ……。別ニ何デモ無イ」
それ以上、スガルは喋らなかった
暗部に入って二月が経過しようとしていた
が、相変わらず単調な日々が続いている
火影の執務室の警護や、仲間との演習などが主な仕事内容であり、命を危険に晒すような任務はまだ巡ってこない
〝暗殺や重要任務がそんなに頻繁にあるようじゃ、里は平穏とは言えないだろ。こうしてオレたちが暇してることが、平和だって証だ〟
そう言ってカカシは吞気に笑っている
里は平和なのだ……
それなのになぜ、とイタチは思う
里は平和なはずなのに、どうして自分の心はこれほど乱れているのか
どうしてこんなに急かされた気持ちになるのか
一族のせいだ
里の平穏の陰で、うちはの同胞たちは乱を望んでいる
それがイタチの心を乱す元凶だった
なんとしてもクーデターだけは阻まなければならない
しかし、その具体的な方策が見つからなかった
シスイとともに動くとは言ってみても、二人が並んで両手を広げてみせても、一族の衝動は抑えきれるものではない
打開策が見つからないことがイタチを焦らせてゆく
「ギャハハハッ！」
引き裂くような大声が、任務帰りのイタチの耳を貫いた
思わず足を止めたイタチの視界の先に、ちょっとした公園があった
すでに夕刻というには遅い刻限である
日はとっくに西に傾き、あたりは薄闇に包まれはじめていた
さっきの笑い声を発したであろう少年が、ブランコに立っている
彼が見つめるほうには、走りさっていく三つの人影があった
恐らく彼の友人であろう
「お前らじゃ、このうずまきナルト様にはかなわねぇんだってばよ！」
ブランコの少年が叫んだ
人影は彼のほうを振りむくこともなくなにやら語らい合いながら去っていく
仲がよさそうな三つの人影を見つめながら、自分のことをナルトと名乗った少年は、寂しそうにブランコに腰を下ろした
さっきの言葉は、どう見ても強がりだ
少年が名乗った時から、イタチには解っていた
うずまきナルトといえば里のなかで知らぬ者はいない
里の人々を恐怖に陥れた九尾事件に、目の前の少年は関わっている
その身に九尾を宿した子供
彼が道を行けば誰もが声を潜める
彼の身中に九尾が宿っていることを知らない人物は唯一人だけだった
ナルト自身である
里の災厄を知らぬ間にその身に封じられ、人々に恐れられながら生きる
自分がなぜ、人々から虐げられるのか、ナルトにはそれが理解できない
すでに彼の両親はこの世にはいない
彼に無償の愛を注ぐ人物はいないのだ
イタチはなんとなく公園に足をむけていた
か弱く揺れるブランコのほうへと、静かに歩を進める
うつむくナルトの隣に座った
「ぬおっ！」
いきなり現れたイタチに気づき、ナルトが驚いてブランコから転げ落ちそうになった
手足を必要以上にバタバタさせて、なんとかブランコに留まると、疑うような視線をイタチに投げてくる
「驚かせんなってばよ」
「すまない」
「ってか、アンタ誰？」
目を丸くさせてナルトが見つめてくる
イタチはブランコを揺らしながら、正面に視線をむけていた
「オレが誰かなんかどうでもいいだろ」
「知らない人と話しちゃダメだって、母ちゃんが……」
「いないだろ」
イタチが言うと、
ナルトは照れ笑いのような笑みを浮かべて右手を頭の後ろにやった
「やっぱり知ってる？」
「うずまきナルトといえば、有名な悪戯小僧だ」
「オレってばそんなに有名人？」
「ある意味ではな」
「ヘヘヘ……」
イタチの皮肉を理解せず、ナルトが嬉しそうに笑っている
「友達が逃げていったぞ」
「オレのいたずらが解らねぇやつらなんか、友達じゃねぇってばよ」
ナルトの声がやけに明るい
寂しさを悟られまいと、必死に明るく振る舞っているようだった
誰もがナルトの正体を知っている
里にとって九尾事件は、いまでも深い傷跡を残していた
九尾を操ったと疑われているうちは一族も、未だにこの事件の影響から抜けだせないでいる
イタチ自身も、この一件によって身に覚えのない中傷を幾度も受けた
その元凶を身体に宿す少年とまともに接するような者は、この里には恐らく一人もいない
いわばナルトは、九尾事件最大の被害者なのだ
どんな経緯でナルトの身に九尾を封印したのかイタチは知らない
だが、幼い赤子に災厄の塊を封じるなどまともな神経ではないと思う
そんなことをすれば、その子がどんな迫害を受けるか考えなかったのだろうか
九尾事件の詳細は里の極秘事項である
真相は闇に隠され、ただナルトだけが残った
ナルトは里の闇の一部だ
この里はナルトのような存在を犠牲にしながら成り立っている
上層部の人間たちはナルトに災厄を封じこめ、うちは一族を迫害することで人々の不満を他所にむけ、巧妙に里を動かしつづけている
意図的に闇を生みだすことで、みずからの闇を隠すように……
そして現在、イタチもそんな里の闇の一部であった
暗部こそ、里の真の闇なのだから
「兄ちゃん！」
「ん？」
ナルトが隣で目を丸くしていた
「いきなり黙りこんで、大丈夫かよ？」
「大丈夫だ」
「ならよかった」
心配そうにナルトが上目遣いでうかがっている
「そろそろ家に帰る時間だろ」
「家に戻ったって誰もいねーから……」
口をへの字に曲げてナルトが強がってみせる
「じゃあ、オレは帰る」
「えぇっ！」
立ちあがったイタチにナルトが大袈裟に驚いてみせる
「頑張れよ」
気休めにもならない言葉を吐いたとイタチは思う
しかしナルトは嬉しかったらしく、ヘヘッと笑い声をあげながら指で鼻を擦った
そして勢いよくブランコから飛び降りると、すっくと立って人差指をイタチにむける
「オレの名は、うずまきナルト！　いつか火影になる男だってばよっ！」
「そうか、火影か……」
イタチの胸に火が灯る
里の闇をその身に背負いながらも、この少年はみずからの運命を諦めていない
里を恨まず、人を憎まず、真っ直ぐな瞳で自分の夢を信じている
「なれるといいな」
「必ずなってやるってばよ。そん時まで覚えておいてくれよな兄ちゃん」
微笑を答えに代えて、イタチはナルトに背をむけ歩きだす
空には満天の星が輝いていた
ダンゾウに呼ばれた
仏頂面で椅子に座る
〝根〟の主の隣には、ろ班に所属しているはずのスガルの姿がある。
「どうだ暗部は？」
「まだ解りません」
「素直な感想だな。暗部でなければできない経験を、これから何度もすることになるだろう。それまで腕を磨いておけ」
まるで自分が上司であるかのようにダンゾウが語る
が、イタチは火影直属の暗部であり、根とは関係がない
職務上の関係という面では、ダンゾウとイタチは何の関わりもないに等しかった
「今日、お前を呼んだのは他でもない」
黙してダンゾウの言葉をうながす
「最近、うちは一族の集落が部外者に厳しいと聞く」
たしかにここ数か月で、集落は排他的な雰囲気を持つようになったのは事実だ
それは父がクーデターという言葉を口にしたことによって、集落自体が意志を持ったかのようであった
「お前も定例の会合には出ているのだろう？」
ダンゾウが単刀直入に聞いてきた
うちは一族は暗部によって二十四時間監視されている
ダンゾウが会合のことを把握しているのはごく自然なことだった
「はい」
隠し立てしても意味がないと腹を括ったイタチは、正直に答えた
満足そうにダンゾウが大きくうなずく
「率直に言おう。会合の内容をワシに報せてもらいたい」
有無を言わさぬ圧力を秘めた声がイタチを打つ
「このままではうちは一族は破滅する。それを止めるためには、お前の力が必要なのだ」
「オレに一族を裏切れというのですか？」
「裏切るのではない。救うのだ」
ダンゾウは机に両肘をつけ、組んだ掌の上にみずからの顎をのせた
深く暗い洞穴のような左眼が、イタチを射る
「裏切りとは、裏切られた者に対して不利益を与える行為。会合の内容を報せるという行いは、一族の暴発を未然に防ぎ、結果として一族の利益となる。故に裏切りとは言わぬ」
巧妙なレトリックだ
理屈をこねまわして目眩ましをしたつもりだろうが、イタチは騙されなかった
一族にとってどんな結果を招こうとも、会合の内容をダンゾウに伝えれば、それは裏切り以外の何物でもない
ダンゾウは見誤っている
イタチは〝裏切り〟という言葉にこだわってなどいない。
「解りました」
「誰よりも争いを嫌うお前ならば、そう言ってくれると思っていた」
感情を表に出さない声で根の主は答えた
悔しいがダンゾウの言う通りだ
クーデターを未然に防ぐための具体的な方策をイタチは未だ見いだせていない
そんな時にもたらされたダンゾウの申し出は、抗いきれない魅力を放っていた
シスイによって三代目火影の協力を得ることができるだろう
そしてイタチの決断は、ダンゾウの力を利用するきっかけとなるかもしれない
里の中枢と繫がることで、きっと一族の暴発を防げるはずだ
「一族の尊厳を奪うような真似はしたくない。ワシにもたらす情報の取捨選択はお前に任せる」
「ありがとうございます」
「頼んだぞイタチ。お前の判断に一族の運命は委ねられている」
ダンゾウの声が両肩にズシリとのしかかった
その重さに耐えきれぬほど、イタチの覚悟は甘くはない
みずからの重責を自覚するように腹の底まで深く息を吸った
なんとなく血の臭いがした……
「やっぱりこういうことになるか……」
息を潜めるイタチの隣でカカシが呟いた
その時はもう、顔の下半分を黒いマスクで覆った隊長の姿はない
後を追うようにして崖を跳んだ
目指す窪地には、仲間の死体が転がっている
殺した敵は小国、霜の国の忍
同盟を結ぼうとしていた矢先の出来事だった
十日後に控えた同盟締結のために、最終的な条件等を明記した書状を交換するという任務の最中、とつぜん霜の国の忍たちが牙を剝いたのである
敵は初めから同盟を望んでなどいなかったのだ
木ノ葉の忍四人に対して相手は十人あまり
多勢に無勢
書状を受け取る任を得ていた木ノ葉の忍たちは瞬く間に殺されてしまった
交渉決裂を確認次第、敵の殲滅を実行すること
それがイタチたちが受けた任務内容だった
つまり形勢がはっきりするまでは、動くなということである
そのため初動が遅れた、結果、味方が全滅した
霜の国の忍が十人という大人数で現れた時点で、決裂の気配は十分にあったのだ
あの時点で暗部が飛びだしていれば、仲間は死ななかったかもしれない
しかしもしイタチがカカシの立場であったとしても、四人が全滅するまでは動けなかっただろう
前を行くカカシが敵のなかに着地する
その右手はすでに敵を一人貫いていた
迸る青色の雷が、隊長の腕を包んでいる
千鳥……カカシが最も得意とする技である
隊長が右腕を引き抜く頃には、イタチも敵の只中に着地していた
暗部の仲間はあと二人
一人はスガル
そしてもう一人は、テンゾウという名の若い忍だ
歳はカカシの少し下である
しかし暗部としてのキャリアはかなり長い
「木ノ葉の暗部かっ！」
敵が叫んだ次の瞬間、男の首に太い木の幹が絡みつき蛇のように絞めあげる
あまりの力強さに男は抗することもできず、長い舌を唇から垂らして絶命した
テンゾウの術である
初代火影、柱間しか使えなかったという木遁忍術を、テンゾウは使うことができた
「最初から木ノ葉は我らと同盟を結ぶ気がなかったのだな」
別の敵がカカシに言った
「先に仕掛けたのはそっちだろ」
反論を待たず、千鳥が敵の腹を抉る
イタチは悲鳴にも似た叫び声を、背中に聞いた
肩越しに見た敵は、大刀を大上段に構えながらむかってきている
身体ごと振り返った
大刀が脳天に迫る
素早く右腕をあげた
柄を握る敵の右手首を捉える
「くっ！」
「諦めろ」
手首をつかんだまま告げる
大刀を振り下ろすことすらままならず、敵は冷や汗を浮かべながらイタチを睨む
写輪眼
敵の身体が一度激しく震え、完全に力を失った
糸の切れた人形のように、地面にしなだれ落ちようとする敵の首がイタチの目の前で宙を舞う
敵の背後に忍刀が煌めいている
スガルだ
「火影様カラノ任務ハ、敵の殲滅デスヨ」
イタチにしか聞こえない声でスガルが囁く
写輪眼の幻術に嵌めて気絶させようとした魂胆を読まれていた
敵を殲滅する必要などない
使者が戻ろうが戻るまいが、今回の出来事はじきに霜の国に知れるのだ
報復だというのなら、四人を殺した者たちだけでよい
他の者を生かして帰して木ノ葉の実力を語らせるほうが、霜の国に対する牽制の効果は高いだろう
「解っている」
すでに新たな敵にむかっていこうとしているスガルの背中に告げると、イタチも次の標的に狙いを定めた
敵は残り四人
すでに戦意を喪失している
腰を抜かして命乞いをする男の首を、スガルの忍刀が飛ばした
その奥でテンゾウの木遁忍術で生みだされた鋭い枝が、逃げようと走りだしたくノ一の背中を貫く
「これで霜の国と木ノ葉は敵同士！」
「お前たちの命が、それを防いでくれるだろう」
優しく囁くカカシの腕が、敵の鳩尾を貫いた
「イタチッ」
テンゾウの声
イタチの眼が、決死の形相でむかってくる敵を捉えた
クナイを両手で握りしめ、歯を喰いしばりながらむかってくる敵は、まだ十歳にも満たない
霜の国は小さい
大きな戦争がなくなったとはいえ、まだまだ忍の数も少なく国力も未熟な国では、こんな子供でも十分な戦力となるのだろう
「たぁっ！」
気合の叫びは、もはや泣き声である
イタチは少年を胸に受け入れた
腹に鋭い痛みが走る
少年のクナイが刺さっていた
細い両腕が、イタチの腹に触れてもなおガクガクと震えている
恐怖が限界を超え、少年の瞳から涙となってあふれだしていた
「イタチ！」
カカシが叫ぶ
「大丈夫です」
穏やかに答えるイタチを、カカシたちが遠巻きに眺めている
ふるふると小刻みに揺れる少年の顔が、ゆっくりと持ちあがった
涙に濡れる瞳が、イタチを捉える
「あ、あぁうぁ……」
恐れが声となって漏れている
「お前はもう一人前の忍なんだ。しっかりしろ」
敵に優しく語りかける
少年は戸惑いと怯えで、訳が解らなくなっている
首を左右に振って、現実から目を背けようと必死だった
「お前は逃げずにオレにむかってきた。だからオレも、お前を一人前の忍として礼を尽くそう……」
少年に見えないように、後ろ手でクナイを握る
泣きつづける敵の細い首筋に、下から突きあげるようにして刃を走らせた
そっと自分の腹からクナイを引き抜き後ずさる
少年の首から血飛沫があがった
返り血は受けない
それもまた忍としての嗜みである
幼い身体が、敵も味方もない骸の山に転がった
「これも戦場だ……」
誰にも聞こえない声で囁く
イタチは心に問う
果たして自分は夢に近づいているのだろうか？
緩やかに流れる時に埋もれ、どんどんと身体が重くなってゆくようだった。誰よりも優秀な忍になりたいと一心に願っていた幼い頃はすでに遠く、全身にまとわりついた柵はイタチを〝ただの忍〟という枠に嵌めようとする。
このまま里も一族も暗部も捨てて、自由になりたい……
それが許されぬことだということは解っている
懊悩するイタチを、輝きを失った少年の瞳がいつまでも見つめていた
「決起の際の予定参加人数、侵攻経路、攻撃目標と暗殺対象のリストアップ。そして一番重要な決起の日を次回の会合で定めたいと思っている。それまでにみなの意見をまとめておいてくれ。アイデアがあるならば、いつでも言ってきてもらって構わない。ただ、里の人間の目だけは、くれぐれも気をつけるように」
父の言葉が終わると、同胞たちは一瞬気を緩めた
会合の終了を予期しての弛緩である
が、みなの気持ちはヤシロの張り詰めた声で打ち破られた
「イタチはいるか？」
自分を呼ぶ声に、イタチは内心嫌気を覚えた
「イタチッ」
返事をしないイタチに、苛立つような声が追い打ちをかける
「ここにいます」
重い腰をあげた
ヤシロはイタチの態度を叱責することもなく、ただ冷酷な視線を投げつける
「先日の霜の国との交渉決裂の席に、お前もいたんだろ」
「…………」
「答えろ」
「暗部の任務は部外者に語るべきものではありません」
「本気で言っているのか？」
ヤシロの眉間に深い皺が寄る
イタチは答えず、ただじっと目の前の細い瞳を見つめていた
「お前が暗部に入ったのは何のためだ？」
「…………」
「里の中枢に近い場所で様々な情報を得て、オレたちに報せるためだろ」
「ヤシロ」
黙る息子に助け船を出すように、父が己の腹心の名を呼んだ
ヤシロは父に答えようとせず、イタチを睨みつづける
「お前が暗部に入って、オレたちになにをもたらした？　オレたちはまだ一度も、お前の口から里の秘密を聞かされていない」
「知らないから話さないだけです」
「本当にそれだけか」
「どういう意味です？」
イタチの目に反感の意志が揺らめく
それを不敵な笑みを浮かべて受け止めるヤシロの隣で、長髪の男が立ちあがった
うちはイナビ
彼もまた父の腹心である
「お前はオレたちを裏切ってるんじゃ……」
「いい加減にしろっ！」
父が叫んだ
あまりにも珍しい父の剣幕に、ヤシロとイナビが押し黙る
「一族にとっていまがどういう時か、お前たちも解っているはずだ。仲間同士でいがみ合っていて、大事が為せるはずがない」
「…………」
ヤシロが不服そうに座る
つられるようにイナビも後に続いた
「お前も座れイタチ」
父が睨む
「イタチ……」
立ちつづける息子に、父が細い声で囁く
まるで哀願するような声だった
「すみません」
胸の痛みが自然と言葉になってこぼれでた
父はみなをまとめあげるために必死だ
どうしてそこまで卑屈になって、事を丸く収めようとするのか
それほど一族という枠組みが大事なのか
イタチには、父が若者たちの熱量に翻弄されているように見えた
理解できない……
「とにかく次の会合が、我らの道を決めるものになるだろう。重要な会合だ。欠席は許さぬから、そのつもりでいてくれ」
不穏な雰囲気のまま会合は終わり、イタチは誰とも目を合わせることなく一人帰路についた
シスイとイズミの姿すら目に入らなかった
煙管の吸い口に唇をつけるヒルゼンを、ダンゾウは見下ろしている
火影の執務室
二人以外に誰もいない
「暗部に入って半年だな……」
煙を吐きながらヒルゼンが言った
「何のことだ？」
「とぼけるな。お前が目をかけている男のことだ」
「ふんっ」
時折ヒルゼンはこういう遠回しな言い方をする
「忠実に任務をこなしておる」
「そうか」
「ヤツのことを話しに来たのではないのか？」
見透かされている
自分の心を覗かれるのを誰よりも嫌うダンゾウにとって、それは耐えがたいことだった
「うちは一族に直属の部下を持ったようだなヒルゼン」
ヒルゼンは痛いところを突かれたという風に、煙管に口をつけた
ダンゾウは構わずに続ける
「うちはシスイを通常任務から切り離し、みずからの判断と裁量で動ける権限を与えたそうではないか。しかも名義上とはいえ、うちはの者をまたも暗部に入れるとは」
「自由に動けるようにしてほしいとシスイが望んだのじゃ。ワシはそのための道筋を整えただけだ」
「火影ともあろう者が、一介の忍の我儘を聞き入れたのか」
「うちは一族を憂うヤツの想いを酌んでやったまでのこと」
「そうやって一人一人の情状を酌量していては、里は立ちゆかぬぞ」
「そんなことはお前に言われなくとも解っておる！」
苛立ちを露わにしてヒルゼンが叫んだ
「遠回しな言い方はやめて、はっきりと言ったらどうだ？　今日はいったいなにをしに来たのじゃダンゾウ」
そろそろ虐めるのはやめてやろう……
ダンゾウは心でほくそ笑み、かねてより考えていた件を口にした
「お前がうちは一族にみずからの手駒を持ったように、ワシにも一人用意してもらいたい」
〝手駒〟
と口にした瞬間、ヒルゼンはあからさまに嫌な顔をした。そして最後まで聞き終えると、口角をわずかに吊りあげてダンゾウを見た。
「イタチを〝根〟に渡せと言うのか？」
「そんなことは考えてもみなかったぞ」
「とぼけるな」
「とぼけてなどおらぬ」
断言するダンゾウの真意を読み計るべく、ヒルゼンが目を細めた
目尻に走る無数の皺が深くなる
「なにを考えておる」
「イタチを分隊長に昇格させてみぬか？」
「ヤツはまだ十一歳じゃぞ」
「暗部の分隊長は十三歳以上……。たしかにそんな決まり事があったな」
薄ら笑いを浮かべながら言うダンゾウに、ヒルゼンが不愉快な表情になる
「暗部は里の中枢を担う部隊。それを率いる分隊長は、十分な判断力を有しなければならん。それゆえ資格は十三歳からとなっておる」
「十分な判断力……。そんなものはすでにイタチには備わっておる」
「そういう問題ではない」
「年齢など実力の前では無力だ」
ダンゾウの強硬な姿勢に、ヒルゼンが押し黙る
「規約がそんなに大事かヒルゼン。うちは一族の不満はすでに抜き差しならぬ状況だ。そんな現状を打破するためには、根の意志を有効に利用できる立場で、そのうえでお前とも繫がっている者が必要なのだ。ただの暗部の忍であれば、分隊長の指揮からは逃れ得ぬ。イタチを分隊長に昇格させるということは、やつを身軽にするということだ」
「ヤツを〝根〟に属させず、そのうえでワシとお前の中間に位置させるというのか」
「そういうことだ。うちは一族においてイタチとシスイは、実力では並ぶ者はいない。その二人をこちらに引き入れてしまえば、一族の暴発を防ぐことも難しくはなかろう。お前がシスイに特権を与えたように、イタチにもある程度の権限が必要なのだ」
「しかし十一歳で分隊長とはあまりにも若すぎる」
ヒルゼンは迷っている
もうひと押し……
「十二歳ならば、どうだ？」
三代目火影は答えない
「規約についてはイタチの公的年齢を一歳引きあげるということで、十分に処理できると思うが？」
「もう少しだけ考えさせてくれ」
「解った」
ダンゾウは確信している
ヒルゼンは必ず承服するだろう
「学校はどうだ？」
ベンチに腰かける弟に問いかけ、イタチは冷たいジュースで喉を潤した
「こうして兄さんと修業するほうが、よっぽどためになる」
水滴がにじむ缶を両手で握りしめながら、兄を見上げてサスケが笑った
〝シスイと修業をしているほうが、よっぽど有益だ……〟
忍者学校に入ったばかりの頃、イタチも同じようなことを言っていた
いまさらながらに兄弟というものは似るものだと実感する
任務が早く終わり、サスケが家に帰ってきている時は修業に付き合ってやることにしていた
普段、あまり一緒にいてやることができないから、積極的に機会を作る
そしていまでは、サスケと過ごすこのひと時が、イタチにとってなによりの癒しとなっている
弟と一緒に汗を流すと、日常の重苦しさから逃れることができた
いつからそうなったのか？
最近はシスイと顔を合わせると、一族の行く末について語り合うばかり
一緒に修業したのはもう何年も昔のことだ
イズミと話していても、彼女の心の動きに気が行ってしまい、無心でともにいることができない
気を遣いすぎているということは解っているのだが、どうしようもなかった
結局、弟の修業に付き合っている時だけが、なにも考えずにありのままの自分でいられた
「学校はつまらないか？」
「そんなことはないけど……」
缶の口を見つめてサスケが口籠る
なんとなく弟の考えていることが解る
「技量や考え方が違いすぎて、友達と上手くやれてないんじゃないか？」
イタチ自身がそうだったからだ
何事も人よりできたせいで、同年の仲間たちがえらく子供に見えた
考え方や物事に対する向き合い方があまりに幼すぎて、同等の価値観で語り合うこともできない
おそらくサスケもそうなのではないかと、漠然と思った
自分同様、人付き合いに不器用な一面が、弟にもあるような気がしたのである
「別に上手くやろうと思ってないさ。だってアイツら、忍術も勉強もぜんぜんダメだし……」
「ナルトはどうなんだ」
「えっ？」
意外な名前が兄の口から飛びだしたことにサスケが目を丸くした
イタチを見上げる視線が驚きを露わにしている
イタチ自身も驚いていた
どうしてナルトの名を口にしたのか、自分でも解らない
ただ、なんとなく弟と同年のあの金髪の子供のことが、頭を過ったのだ
「アイツは、なにやらせても全然ダメだ。それになにかにつけて、オレに突っかかってくるし、面倒臭いヤツさ」
「お前に突っかかってくるのかナルトは？」
「別にオレはヤツのことなんかなんとも思ってないのに、いちいち文句を言ってくるんだ」
弟の学校での立ち位置が、在学中のイタチと変わらないものならば、他の生徒たちはサスケのことを遠巻きにしているのだと思う
サスケの実力に一目置く代わりに、誰も心から友人になろうとはしない
しかしナルトはサスケに突っかかってくるという
火影になると豪語した姿が脳裏に蘇る
九尾をその身に宿し、誰からも相手にされない哀れな子供
そのくせ大きな夢を信じて疑っていない
容姿も物言いもなにもかも、弟のサスケとは正反対に思えた
が……二人が並んでいる姿を夢想すると、妙に様になっている
「突っかかってくるというのは、お前のことが気になってるということだ。仲良くしてやれ」
「あんなヤツと仲良くなんかできないよ」
「いつか、できるようになればいいな」
言って弟の頭に掌をのせた
「絶対に無理だっ！」
サスケは目をぐっと閉じ、鼻筋に皺を寄せ、歯を喰いしばる
その滑稽な表情に、イタチは思わず笑ってしまった
弟も表情を緩めて笑いだす
温もりに満ちた夕暮れは、穏やかに過ぎてゆく
腕を組み坐したまま瞑目するフガクは、障子が開く音を耳にして瞼を開いた
自室である
上座に設えられた床の間を右手に見ながら、自分は部屋の右方の壁に背をむけるようにして胡坐をかいていた
廊下に面した障子を開いて顔を見せたのは、我が子である
「何の用ですか父上」
優秀すぎる息子は、この頃やけに冷たくなった口調を取り繕いもせず、そう言って部屋に入ってこようともしない
「入れ」
フガクがうながすと、やっと不承不承という感じで敷居をまたいだ
後ろ手で障子を閉め、息子は父の前に正座した
「サスケと公園に行っていたようだな」
「はい」
二人が汗まみれになって帰ってきたのを確認し、風呂あがりを呼びだした
弟はいま、食卓で母親と語らい合っている
「明日の任務の用意があります。用件は手短にお願いします」
そう言って顔を強張らせる息子は、明らかに父親を警戒している
無理もない
このところ、会話という会話もしていないし、二人が互いの声を聞く機会といえば会合の時しかなかった
衆人環視の状況で、親の顔など見せられない
そうやって他人行儀な接し方ばかりをしていれば、距離が離れていくのは当たり前だった
「そう堅苦しい物言いをするな」
言ってフガクは笑みを見せた
精一杯の笑顔である
普段、フガクはめったに笑わない
警務部隊の隊長として、一族の若者たちをまとめる者として、みだりに感情を面に出してはならないと思っている
いや……
考えてみれば幼い頃から、あまり笑わなかった
そう言えば、息子の笑顔を見たのはいつのことだったか？
記憶になかった
自分と息子は似ている……奇妙な喜びが胸に湧く
親として子供が似ているという純粋な喜びと、いまフガクが感じた喜びには差異があった
忍者学校きっての天才と呼ばれ、単独での中忍試験合格、うちは一族初の暗部就任
数々の伝説を築いてきた忍と自分が似ているということに、喜びを覚えたのである
それは息子をどこかで憧れの対象として見ているという、父親としてあまりにも歪な感情だった
そしてその感情を、フガク自身はっきりと自覚している
だから時として、フガクは息子をうとましく思う
父としてではなく同じ男として、自分が負けているという事実をどうしても認められなかった
だからつい、イタチにはぞんざいな態度を取ってしまうのだ
親としてあまりにも愚かしい行いだと思う
しかし、どうしてもフガクの忍としてのプライドが、イタチの立身出世を素直に喜べずにいる
そしてそんな息子が、自分の手から離れようとしていた……
「暗部の仕事はどうだ？」
笑顔を崩さずに問う父を、イタチは警戒するような目で見つめている
「忍者学校を卒業してから日々積み重ねてきたことを実践していれば、どうということはありません」
あまりにも模範的な回答である
淡々と答える息子は、父親に対するというより、一族の若者を束ねる者と接しているという頭があるようだった
「ここにはヤシロやイナビたちはいない」
努めて柔らかい口調で語る続けた
「オレはお前の父親で、お前はオレの息子。この部屋にあるのはそれだけだ」
聡い子である
それだけ言うと、父の想いを機敏に理解したようだった
だからといって、五、六歳の頃のような素直な感情だけの態度に変じるようなことはない
警戒を若干解いたその程度の心の緩みだ
それでも最前よりはずいぶんと、イタチの目つきが穏やかになった
「別に暗部じゃなかった頃と、なにも変わりませんよ」
「キツイ仕事もやるんじゃないのか？」
「たしかにあります……」
そこで息子は口籠った
そして一瞬だけ目を伏せると、ふたたび父を真っ直ぐに見つめる
「暗部に所属した以上、甘えは許されません」
「さすがオレの子だ」
息子を褒める時はつねにこの言葉を吐いてきた。が、いつ頃からか、この言葉を使うと自分が背伸びしたような気になるのだ。才能のある我が子を自分の範疇に抑えつけようとして
〝オレの子〟
そんな気がするのだ
すでに口癖になっている。息子を褒めてやりたいと思うと、思考よりも言葉のほうが先に出てしまう。だから
〝さすがオレの子だ〟
と口にした後に、小さくて鋭い棘が胸を突き刺す。そして今日もフガクは、胸の痛みを覚えた。
鳩尾あたりにあるむず痒さを振り払うように言葉を吐く
「会合でのことは気にするな」
「え？」
父の言葉に、息子が意外そうな目をした
恐らく会合でのヤシロたちとのやり取りを叱責されるのだと予想していたのだろう
それが裏切られた結果として、イタチは驚いたのだ
「一族の者すべてが同じ考えを持っている訳ではない。オレたちの考えを強要するつもりもない。オレはお前には、大きな流れに流される石ころのような存在よりも、流れに逆らってでも自分を貫く巌のごとき男であってほしいと思っている」
「父上……」
「自分の考えを曲げることはない。ヤシロたちの言い分に納得ができないのならば、正々堂々と考えを主張すればいい」
「しかし、あの会合はそれを許さない雰囲気があります」
フガクの口から自然と溜息が漏れた
「たしかにお前の言う通りだ。若い者たちは熱気にほだされ、自分が見えなくなっている。そして同調しない者を排除してでも、崇高な想いと信じたものへ突き進んでいこうとしている」
「父上は……」
イタチが口籠った
「なんだ？　はっきり言え」
「はい」
息子は意を決したように、話しだした
「父上は彼らと違った意見を持っているのですか？」
「違わん」
断言した
「オレも彼らと気持ちは同じだ。ただ異なる考えを排除しきってしまえるほどに、若くはないというだけだ」
息子の落胆が手に取るようにはっきりと解った
「そうですか……」
すでに石は転がりだしている
いまさら、どうすることもできない
いや、するつもりもなかった
決起こそが一族に残された可能性なのだ
だが……息子を力ずくで従わせたくはなかった
「お前は自分の考えに純粋でいればいい。迷って迷って迷い抜いて答えを見つけるのだ。そして答えを見つけたら決して迷うな。答えを見つけ、それを貫くという覚悟。それが〝決断〟だ」
「決断……」
「そうだ。この世で、自分の人生にみずから決断を下しながら生きている者は少ない。誰もが他人に決断を任せ、責任から目を逸らしながら生きている。お前はそんな生き方だけはするな。自分の人生は、みずから決断して進んでゆけ」
フガクは目の奥に熱いものを感じていた
それを息子に悟られまいと、必死に胸の昂ぶりを抑えようとしている
「解りました」
小さな呼気をひとつ吐いて、イタチが熱い眼差しを父にむけた
「自分の人生の決断を誰かに委ねるようなことはしません」
「それでこそオレの子だ」
フガクは久しぶりに素直にこの言葉を口にできた
胸の痛みはない
ヒルゼンの眉根が小さく震えたのを、ダンゾウは見逃さなかった
火影屋敷の正会議室、木ノ葉隠れの里の行政に関する予算方針が決められる席である
ヒルゼンとダンゾウに加え、御意見番のコハルとホムラの姿があった
この会議で基本方針が決定され、それを踏まえてヒルゼンが里の行政機関の責任者たちと正式な予算を採択してゆく
「この警務部隊に対する予算じゃが……」
手にした資料から目を外して、ヒルゼンが他の三人を見た
彼が手にしているのは、ダンゾウたちからの提案書である
「大幅な予算縮小という案が出ておるが、これはどういう意味じゃコハル？」
名前を呼ばれたうたたねコハルが、細い目をわずかに見開いてヒルゼンを見た
「戦争終結からすでに七年。里の治安もだいぶん落ち着いてきた。そのうえ、重要かつ凶悪な犯罪の捜査については、暗部が動くことが慣例になってきておる。警務部隊の役目は限定されてきておるのが現状じゃ。これまでのような予算は必要ないのではないか？」
「だからといって、いきなり四割もの減額というのはあまりにも急ではないか。これでは警務部隊の人員にも多少の影響が出る」
苦虫を嚙み潰したようなヒルゼンの顔をうかがいながら、水戸門ホムラが口を開いた
「九尾襲来からの復興もあらかた終わり、新たな施設の建設や幅の広い道路の敷設が急務となっている。早期卒業制度を廃止した忍者学校もそろそろ拡張せねばならない。縮小傾向にある組織に金を割く余裕はないはず」
「それは解っておる。解っておるが、警務部隊ばかりを目の敵にするようなやり方をしておっては、ますます……」
「ヤツらの不満を駆り立てる。か？」
ダンゾウは言葉を吐いた、十分に機をうかがっての行動である、まくしたてるように続けた
「それでは聞くが、この里に警務部隊ほど顕著に職務縮小の傾向が見られる部署が他にあるか？　里の平穏と暗部の職務拡大。縮小の原因もはっきりしている。警務部隊は治安維持以上の役目は果たせぬ。そしてそれすらも、里への不満という負の感情によって忠実に遂行されているかどうか怪しい現状。現予算を確保してやるのは、ただの甘やかしだと思うが？」
「甘やかしではない。保護じゃ」
「保護？　働くのになんら支障のない者たちをなぜ保護してやる必要がある？」
「お前のように一族に偏見を持つ者によって、彼らが活躍する場が限られておるからじゃ！」
ヒルゼンが机を叩いて立ちあがった、ホムラとコハルは冷静にそれを眺めている
ダンゾウは口許に浮かぶ微笑を抑えることなく、旧知の間柄である三代目にむかって言葉を吐いた
「偏見があるから保護してやるか……。それこそ彼らを隔離し、差別する行いなのではないか？」
「なんじゃと……」
「警務部隊という働き口があり、十分すぎる予算が里から保障されているからこそ、うちは一族の者たちは外部の人間と接触を拒み、内輪の人間だけでコソコソやっている。お前が保護という名目で警務部隊という枠組みのなかに隔離しているから、彼らはそうやってみずからの身中に不満という悪しき芽を育てることができるのではないか？」
「警務部隊の設立と運営は、死んだ二代目様の遺志じゃ」
「その考えが古いとは思わぬのか？」
「大戦も終わり九尾襲来の傷痕も癒えはじめたいまこそ、変革が必要だと思うが、みなの意見はどうか？」
「異議なし」
コハルが同意の声をあげた
ホムラも同調するように無言でうなずく
すでに二人への根回しは済ませている。警務部隊の予算縮小について、三人の意見は一致していた
ヒルゼンだけが蚊帳の外なのだ
「うちは一族の不満が暴発したらどうする」
「それを未然に防ぐためにシスイを使っているのだろう？」
決定的な一手をダンゾウは打った
痛いところを突かれ、ヒルゼンが口籠る
「一族を憂う若き忍を通常任務から外し、名目上の立場を与え、ある程度の独断を許すという権限まで与えたのは、そのためではないのか？」
「三割じゃ……」
ヒルゼンがかすれた声で言った
苦渋の選択
予定通りの行動である
ダンゾウも四割の削減が実現可能だとは思っていない
妥当な線は三割だと予想していた
「三割以上予算を削減したら、警務部隊の反発は避けられん」
「火影の決断に敬意を表する」
ダンゾウのわざとらしい言葉に、ヒルゼンがあからさまに嫌な顔をした
シスイからいつもの崖に呼ばれた
すでに真夜中である
里も集落も眠りのなかだ
それでも、集落を見張る暗部の目は覚めている
一族監視の任務中に、すべての監視カメラの画角は記憶していた
カメラとカメラの画角に生じるわずかな隙を衝きながら、集落を自在に動けるルートをすでに編みだしている
暗部の監視と死角のルートはシスイにだけは教えていた
シスイは唯一信頼できる忍である
他の者に漏らすようなことは決してしない
シスイも死角のルートを通って崖へとむかったはずだ
二人の面会を知る者は誰もいない
集落を抜け、監視カメラの目から逃れると、イタチは駆けた
下弦の月が中天近くに輝いている
降ってきそうなほどキラキラと瞬く星々の下、闇を選ぶようにしてひたすら駆けた
急に森が割れ、目的の崖が現れる、荒々しい岩の突端に人影があった
背を見せるようにして立つそれは、崖の下に見える大河の流れを見つめている
イタチは一気に駆け寄り、その背後で足を止めた
「待たせた」
「オレもいま来たところだ」
そう言って振りむいたシスイの顔は、明らかに憔悴していた
眼の下にうっすらと隈が浮かび、頰もわずかにこけている
昔より幾分尖った顎は、大人への成長というよりは、過労の痕のように見えた
「ずいぶん疲れているようだな」
「色々とあったからな……」